Доброго времени суток.
12 августа 2017 года.
Подкаст выходного дня «Радио Тин».
Начинаем поразительно рано.
Всего 10 минут прогрева и подготовки.
Никаких манцев не рассказали.
Ксюша нам не показала никаких каратов.
Вот только зашла, сразу мы ее в эфир и вперед, потому что бобук.
Бобук настаивает на том, чтобы мы вовремя выходили.
Я не настаиваю, мне кажется, тут уже все настояно.
У меня просто проблема в том, что мне к середине выпуска придется немножко сбежать, а это автоматически означает, что нужно вообще двигаться быстрее, а начинаем мы выпуск, как известно, с того, что втыкаем рекламу, а перед этим следует сказать, что тут Ксюша еще есть, а еще у нас гость есть.
Всем здравствуйте.
Привет, реклама, давайте.
Я не реклама, я гость, если что.
Да-да, причем можно, мне кажется, уже гостем не называть, реально.
Просто по количеству выпусков он превышает некоторых постоянных, поэтому, да.
Не будем показывать.
Так хорошо, что мы пальцем не показываем.
Награя пальцем.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
И несмотря на то, что Вовка уходить, и он готов провести весь подкаст за 17 минут, мы не дадим ему.
Мы с Ксюшей не дадим.
Мы будем медленно спускаться к стаду.
После нашей традиционной вставки каждый раз надо говорить, что не радио минус Ти, а радио нижнее подчеркивание Ти.
в качестве промокода.
Да, и на справедливую рекламацию людей, которые получили наш код три года назад, не использовали его, теперь возмущаются, что он не работает.
Мы с вами, чуваки, это безобразие.
И мы по этому поводу уже бубнили и бурлили, и изливали, и даже боролись, и даже какого-то успеха достигли.
Но это не про наш код проблема.
Это проблема про все промокоды, какие бывают у Digital Ocean.
И они объяснили, что им необходимо это с точки зрения аккаунтинга, чтобы долгов не висело, всякое такое.
Но мы все равно возмущаемся.
Мы с вами.
И, кстати, если коварные ребята попробуют использовать радио нижнее подчеркивание T, уже использовав до этого радио минус T, оно не будет работать.
Вот это подло.
Очень.
Удар ниже пояса.
Но я смог с этим жить.
Ниже пояса это по коленам?
По коленам?
По коленям?
Как правильно это сказать?
По коленям.
Ксюша, ты отдышалась?
Успела?
Пока реклама шла?
Да, я доедала все, что было.
И дышала, и пила, и все, что было.
Ну, давайте тогда, хоть я к Ксюше обратился, но тут вопрос, конечно, к Бобуку.
Потому что он у нас главный по Майкрософту.
Это известно всем.
Директор, исполнитель.
Господин директор, нужно добавлять.
Да, история на самом деле такая.
Есть популярный отчет Consumer Reports, который мы регулярно тут обсуждаем по разным поводам.
Например, если я правильно помню, это было последний раз про MacBook.
Помнишь, да?
Обсуждали.
Про батарейку, да.
Про прошку, да.
Про прошку.
И оказывается, действительно, этим Consumer Reports многие пользуются.
В общем, Consumer Reports снизил рейтинг для...
Microsoft Surface последнего поколения ниже той планки, до которой они рекомендуют покупать то или иное устройство.
Связано это было, как я понимаю, в первую очередь с тем, что прошел год с начала эксплуатации, и они посмотрели на то, какое количество этих устройств вышло из строя.
То есть, говоря прямым текстом, похоже, что Microsoft Surface все-таки не очень надежные железки.
Мне кажется, во всей этой истории, самое интересное, на самом деле, это не история про Microsoft, а история о том, насколько Apple делает ноутбуки лучше, чем все остальные.
Вы видите, какой гигантский отрыв между первым и вторым местом?
Ну, я бы циферок немножко добавила, а то ты уже неправильно сказал про один год.
Во-первых, два года.
Они провели опрос, и там получилось два года, и получилось, что четверть всех устройств Surface Pro, за первые два года с ними что-то случается.
Они начинают виснуть, ну, в общем, какие-то любые угодные проблемы, с которыми нужно обращаться в сервис-центр.
Да, и действительно, у Apple это всего 10%, что, в принципе, один из десяти за первые два года, что подтверждает мою какую-то такую интуитивную статистику, потому что у меня вокруг очень много людей с маками, и, в принципе, бывает, конечно, нет исключений, иногда что-то ломается, но достаточно редко.
Так вот, кстати, интересно.
Во-первых, два момента.
Во-первых, как-то слишком резко все началось.
Обычно идет какая-то предыстория, вступление, такая раскрутка сюжета, а потом как-то переходится к теме.
А тут как-то прям все было резко.
Ну вот я хочу спросить, а кто-нибудь из вас пробовал вообще вот серфейсбуки?
Да, я. Окей, потому что я видел их только вот в шоурумах и вот пробовал.
То есть ты когда видишь его издалека, он прям вообще вот прям супер.
Ты подходишь, ты начинаешь на него что-то делать...
И ты понимаешь, что ты его не купишь.
Какие там два года, чтобы его вернуть?
В принципе, хватает 15 секунд.
То есть вот этот тачпад, который из далеких 90-х, с ходом в полсантиметра, наверное... Слушай, мне кажется, ты про старые тачпады говоришь.
Нет, Surface Book вообще отличная модель.
Surface Book выглядит вообще, как будто его делали не Microsoft.
Но вот Surface Laptop...
Он как-то вообще, то есть он реально шаг назад, вот по ощущениям.
Ну, слушай, ты знаешь, да, что у них несколько поколений же было этих мелких лэптопов, и тот, собственно говоря, который вот я смотрел последним, у него был ничего тачпад, он не очень большой, он не настолько большой, как мы на маках привыкли, понимаешь?
С ковром ты пробовал?
Да, конечно.
Ты же понимаешь, что это ковер.
На самом деле, нативное средство для попадания в кнопки окошек, там это экран, а не ковер.
Это то же самое.
У меня забрали функциональные клавиши, но нативный способ нажимания функциональных клавиш это нажимать на этот дурацкий тачбар.
Нет.
Мне кажется, там все-таки разные приложения.
То есть есть приложения, которые виндовые и с которыми неудобно когда-то на экран.
Просто банально, потому что кнопочки достаточно маленькие, они не очень сильно адаптированы.
Мне кажется, это другая история про то, что в Windows даже десятка в текущем своем виде, даже не все системные встроенные приложения достаточно адаптированы для тачскрина.
Я о том и говорю, поэтому не получается только тачскрин.
То есть тебе все равно нужно использовать как бы тачпад, клавиатуру.
Я с тобой согласен.
Я к тому, что подразумеваю, объясняю, почему настолько маленький этот самый тач, как он называется, короче, настолько маленькое средство для управления мышью.
Потому что изначально все хотели сделать устройство, в которое тыкаешь пальцем.
Как iPad, понимаешь?
Просто не получилось в этом проблема.
На самом деле я по большому счету тут поспорить даже не могу.
Я целиком согласен.
Surface просто неудачное устройство.
Оно сейчас неудачное.
При этом Surface Book, который я видел, это просто огонь, а не железка.
Если бы она не стоила почти в два раза дороже MacBook, я бы даже купил.
А Microsoft не согласна с обоими вами.
Говорят, что-то вы, чуваки, не то несете.
Но, в принципе, все говорят так.
И Apple говорила в свое время, что вы не то несете.
И мы тут вставали.
Я тут вставал на защиту.
Как мерили, что... Против теста, когда ты опрашиваешь 90 тысяч человек.
Там 90 тысяч, да, была, Ксюшенька?
И оказывается, что четверть из них вышла из строя.
Прям крыть трудно.
Но Microsoft попыталась.
Вообще написано 40... А, нет, да, 90 тысяч, ты прав.
Microsoft говорит, что мы не хуже других.
Такой у них примерно ответ.
Я согласен с Microsoft здесь.
Обратите внимание, что те ноутбуки, которые я традиционно называю как приличные, то есть Lenovo, Toshiba, они все такие.
И Dell даже те же самые.
Они все такие.
Разница между Lenovo и Microsoft, типа, что там, 3%, 4%?
Какая-то такая цифра была.
При этом нужно понимать, что разница между Lenovo, который, мне кажется, приличным, и Apple в два раза.
Мне еще кажется, что тут как бы они не сказали, что мы не хуже других, и еще они сказали, мы очень сильно улучшились за последние два года.
То есть это же устройство, которое мы продавали два года назад.
Вот если сейчас вы купите, все будет намного лучше.
Ну, то есть примерно как-то вот так они сказали.
Я, кстати, согласен.
Если вы не видели последние Surface, посмотрите, там вот это первое впечатление, которое было от первого Surface,
Когда ты действительно, Алексей же прав, издалека смотришь, ну, типа, хочу, подходишь, только начинаешь нажимать на кнопочки и понимаешь, что кнопочки плохо ходят.
Ты понимаешь, что системный диалог открылся, файл open, тыкаешь, знаешь, как это бывает, и внезапно видишь этот самый системный диалог из 95-й винды, прошу прощения.
Ну, типа этого по большей части на современных устройствах уже практически нет, потому что ты не видишь тех самых старых приложений, и при этом другое качество сборки, оно не скрипит больше.
Меня в ответе Microsoft вот не эта часть расстраивает.
Ладно, они улучшаются, я с Бобуком, наверное, даже соглашусь, хотя не знаю, не пробовал.
Мне до сих пор далеко нравится, а вблизи я бы такое в семью не взял.
А давно смотрел?
Ну, последний раз недели три назад был, когда в Best Buy, там у них же стоят, я пощупал, поиграл.
Ничего себе.
Так, подождите, а это же, я так понимаю, проценты чисто, то есть, если Microsoft продала 100 Surface, а Lenovo продала 100 миллионов, значит, у Lenovo было 21 миллион вернули, а у Microsoft 25 девайсов, то есть, в принципе, возможно, по абсолютным-то цифрам у них не так все и плохо.
Нет, они процентами спорят.
Они говорят, что процент возврата... Их никто про возврат, собственно, не наезжает.
Они не на тот вопрос отвечают.
То есть это хороший прием ответить на тот вопрос, на который тебе хочется ответить.
Но про процент возврата-то никто не наезжал.
Они говорят, да, у нас не возвращают 25%.
Ну да, конечно.
Просто в ремонт относят.
Нет, кстати, интересный момент, что, допустим, 90 тысяч человек опросили, да?
И из них действительно владельцев серфисов, скорее всего, было намного меньше.
И то есть, получается, все равно эта статистика, она может быть, ну, как бы, статсиг для Apple, потому что много людей, и она может быть, ну, достаточно, как бы, не устоявшаяся для Microsoft, потому что устройств просто мало, ну, и просто там получилось в случайном порядке больше таких устройств.
Как-то случайно вышла?
Ничтожная статистика.
Нет, ну, смотри, если, допустим... Статистически ничтожен, как говорят.
Нет, ну, из 90...
Из 90 тысяч человек, допустим, 45 тысяч были Apple, и 2 тысячи были Microsoft ноутбуки, владельцы микрософтовских ноутбуков.
То есть это уже не будет такая одинаковая статистика с одинаковой репрезентабельностью.
В конце концов, проблема с процентами.
Если у тебя выборка серьезная, если их всего 5 тысяч штук в мире, и ты 2 тысячи человек опросила, то результаты прямо огонь.
Какие достоверные.
Подожди, а если там вообще было 4 человека, и один из них сдал, а Эплоп их было 95?
89 099 999 Мы же не знаем брокдаун Они поясняют, почему сдают?
Это чисто технические проблемы?
Или просто, что народ возвращает, потому что не хочет пользоваться?
Или потому что не нравится?
Мне кажется, проблемы технические Через два года тебя никто не примет Потому что не понравилось Потому что не понравилось Я тут его немножко испоганил И мне теперь он уже не нравится Это мусорная корзина заполнилась
Да, окей, понятно с ними все.
В общем, ну, чего вы от Microsoft ожидали?
Один бобук ожидает от Microsoft хорошего.
Зато я ожидаю хорошего от AWS, и на этой неделе они меня как-то не впрямую, но почти порадовали.
Вчера буквально, да, вчера это было, вчера представили сам локал, типа сам локал, сам ул такой, сам ул.
То есть как бы сам локал и сам билдил, а что такое сам локал-то?
Это крутая балалайка.
Она идет в струю нашего прошлого обсуждения, когда мы говорили о контейнере, в который энтузиасты засунули все виды локальных фейков и моков для того, чтобы делать AWS-приложения.
А эти пошли дальше.
Они засунули серверлес-архитектуру, куски серверлеса в контейнеры и позволяют вам все это локально поднять, проверить.
и попробовать, и это даже как-то там с их UI как-то связывается.
И, в общем, прошитое от конца в конец решение.
Так, подожди, я от названия ожидал, что это будет локальная имплементация лямбды.
Ну, оно и есть.
А оказалось?
Оно и есть.
Нет?
Это лямбда плюс все остальное, что надо вокруг лямбды.
Они говорят, ну и лямбды мало, поэтому у нас там есть куски S3, API, куски Dynamo, API, куски Kinesis, куски SNS и все на свете.
Все это можно симулировать в локальном теперь окружении.
А это симуляция или оно работает?
Ну, ты ставишь локально докер, я же сам не пробовал, но судя по всему, ставишь контейнер, этот докер, и натравливаешь на него свой конфигурационный файл, и все работает локально.
Так вот, Ампутун, а тебе, как человеку из мира AWS, оно вообще нужно?
Ну, то есть, если там стоит вызов реально лямбды, стоит там микроцентр?
Как раз на днях чувак один рассказал на реддите, по-моему, просто пост боли, как он тоже, как ты думал, что копейки стоят, и сделал все расчеты, выкатил свою тестовую версию, ну, там у него маленькая ошибочка была, вечный цикл, который обновлял файлы, по которым потом события происходили.
Он его забыл убрать, когда депоил.
Он так радостно писал в блокпост, как все это хорошо, что забыл убрать.
И да.
И когда он утром проснулся, он увидел, что там, по-моему, 800 долларов уже.
И пока он отключал, там еще накапало пару сотен.
А он рассчитывал, что будет 30, по-моему.
Что-то такое 40.
Так, а в локальном дипломите ему бы никто счет не выставил, а мы тоже этого не заметим.
Но оно работает и работает.
Она же не эмулирует биллинг.
Тоже хороший довод, я об этом не думал.
Когда делаешь разработку, имеет определенный смысл, особенно когда ты в изолированной какой-то системе, и у тебя на CI твоем CD все это само поднимается.
Было бы приятно, вот как у меня любые билды поднимают с собой Монго.
Это элементарно делается.
Поднимаешь локальный Mongo в контейнере на один раз, тестируешь с ним все, что надо в интеграционных тестах, гасишь, и нет как не было.
Согласитесь, это хорошая мысль.
А если я могу кусок AWS у себя вот так же поднять в один пинок, то просто радоваться надо.
Они гарантируют совместимость какую-то?
Можно доверять, потому что если это пройдет с их сам локал, то это будет точно так же работать с лямбдой.
Вроде бы, оно же специально для работы с этим локалом никакого отдельного API тебе не дают.
Это тот же самый API, которым ты пользуешься в глобальном.
То есть они по определению должны быть совместимы.
Иначе в этой штуке нет особого смысла.
Ну, по крайней мере, это логично.
И это во многом...
Продолжение разговора.
Помнишь, мы в прошлый раз обсуждали моки вокруг амазоновского облака?
Вот это на самом деле как бы не альтернатива, а средство для разработки.
То есть моки тебе нужны для тестов, а вот этот самый semi-local тебе нужен для локальной разработки.
И я могу четко сказать, почему это лучше, чем использовать там, типа, работающую уже лямбду.
Потому что, несмотря на дешевизну этой разработки, ты иногда...
Ну, типа, просто должен иметь возможность нормально работать с тем, что ты понапрограммировал.
Это, конечно, не отвязка, ты не лишаешься при этом вендерлока никакого, ничего.
Но это для тебя возможность, по крайней мере, не знаю, там, программировать в любой момент в самолете, как я это люблю делать.
Ну, они прям, слушай, BOTA 3 используют, да, я так понимаю, что они полностью, полностью... Да, да, да, я тоже сейчас посмотрел, они реально прямо через BOTA ходят, через BOTO, зато сейчас подумают, что BOTA некоторые.
Так почему это для тестов плохо?
Мне кажется, для тестов тоже хорошо.
Для тестов тоже неплохо, но для тестов на самом деле Mocking подходит, кажется, лучше, потому что он легковесней же просто.
Это больше, чем мокинг.
Если вот это, Ксюша, для тестов использовать, это как бы фикшер, по-моему, называется, а не мокинг.
Когда ты поднимаешь такое же, но локальное, которое на вид как настоящее.
МОК это еще писать надо.
Это вообще для интеграционных тестов, это не для юнит-тестов.
Я согласна, да.
Мне кажется, что для интеграционных тестов это намного лучше, чем МОК и какие-то другие.
Очень хороший вариант.
Когда ты разрабатываешь систему и разрабатываешь тесты, можно даже какие-то изменения прогонять здесь сначала, а потом уже...
выкатывать туда, правильно?
Короче, мне кажется, что проблема нашего текущего обсуждения в том, что все согласны с тем, что это крутая штука.
Давайте кто-нибудь против будет.
Вы видели, что у них там еще белочка очень классная в логотипе, в каске.
Надо было сказать белочка страшная, чтобы хотя бы что-то поругать об этом.
Давайте зайдем глобально.
Зачем нужна AWS, если есть ажур?
Это хороший заход.
Толсто, толсто.
Ну как нет?
Почему толсто?
Нормальный заход.
Почему использовать именно AWS?
У меня есть ответ.
Потому что это сейчас стандарт де-факто.
Потому что с ажуром периодически бывают дурацкие случаи, когда ты попадаешь на какую-нибудь машину, на которой твой инстант периодически просто встает колом и все.
сделать, это обратиться в поддержку, которая ответит тебе в течение нескольких часов.
Поддержка вообще классная у них.
Я помню, как-то мы с ними общались, и какой-то из API-запросов просто падал с ошибкой 500 или что-то такое.
Ну, то есть явно что-то не на нашей стороне.
И мы, значит, завели тикет, что вот, такой-то запрос падает.
Это, по-моему, был Rescale в виртуалке или что-то такое.
Через какое-то время мы просто еще раз попробовали, и оно работает.
Прошло недели две, приходит ответ от Microsoft, так что, работает?
Ну, вроде да.
О, отлично, то есть тикет можно закрыть?
Ну да.
Нет, нужно понимать, что при этом у Ажура есть свои плюсы.
Ну, типа, во-первых, это банально дешевле, довольно существенно дешевле.
У Microsoft, так напомню, есть куча всяких, как бы это сказать...
правильных приманок в виде бесплатной раздачи ажуры и всего такого.
Ну, типа, вы просто используя ажур, вы получаете все плюсы и минусы использования игрока номер два на этом рынке.
Слушайте, я встану на сторону зла.
Вот когда Бобу говорит, как в ажуре падает...
Я пытался этот имейл найти, поэтому молчал, но не смог его найти сходу.
Где-то он у меня там закопан.
На прошлой неделе мне пришел прелестный имейл смерти от Амазона.
Такого никогда не приходило.
А тут такой прелестный имейл, который звучит по памяти, рассказываю примерно так.
Они говорят, чувачок, тут у тебя с RDS какая-то проблема.
Но проблема не у тебя, проблема у нас.
Поэтому один из твоих RDS умер окончательно бесповоротно, восстановить его невозможно, поэтому прими меры.
E-mail даже не рассказывает, какой RDS.
Он не берет на себя, знаешь, вот эту тяжесть по подробности какой-то.
Заходишь в какой-то и видишь действительно картину смерти.
Он в красном, типа, упал.
Фатал.
Никаких объяснений, что с фаталами, как быть.
А догадайтесь, что бывает, когда вы пытаетесь восстановить RDS.
Это первый раз мой был, когда я пытался RDS восстановить.
RDS это не восстанавливается из снапшотов.
Из снапшотов можно создать новый RDS с новым entry point.
Если вы недостаточно хитры, чтобы у вас эти entry point были завязаны хотя бы как CNAME в DNS, то вы представляете, какого масштаба это может быть проблема.
Ну, конечно.
Ты просто адскую историю рассказываешь.
Ну, вот адская история жизни, такое бывает.
Я видел такое один раз, я RDS-ом уже пользуюсь лет пять, наверное, но первый раз такое случилось, бывает и такое.
Так что имейте в виду, они тоже не идеальны.
Хотя Боба их тут стандартом де-факто расписывает.
Ну, это правда стандарт де-факто.
Это вот, знаете, опять возвращаемся к цифрам.
Просто тут в чате параллельно обсуждают, кто там номер 2, кто номер 3 в отношении публичных облаков.
И на самом деле, с практической точки зрения, если честно, разница настолько велика, что можно сказать, что типа у AWS 95% рынка, а и Azure, и Compute Engine занимают типа по 2%.
Ну, опять же, это зависит от того, как считать.
Есть специалисты, которые тебя посчитают по деньгам, и окажется, что... Да, да, я знаю.
А ты помнишь историю, как Microsoft гениально считали долю интернет-информейшн-сервера так, что она была первой в мире?
Самый большой публичный веб-сервер.
Не очень.
Это потому, что они во все включены?
Нет, это потому что они посчитали MySpace, который тогда был самой большой социальной сеткой.
Каждый из доменов MySpace был самостоятельным веб-сервером, как бы, с их точки зрения.
И это прямо круто было.
И знаешь, как я про это узнал?
У нас просто тогда был сервис, такой Народ.ру назывался.
У него тоже там было довольно прилично, типа пара миллионов доменов.
А, он в качестве, естественно, там был самонаписанный веб-сервер какой-то давно.
И он в качестве сервер-лайна выдавал, что это ZX Spectrum, что-то там.
Короче, какое-то такое название было, я помню, что со Spectrum в заголовке.
И внезапно в отчете нет... Как он назывался?
Неткрафт, да?
Внезапно в отчете неткрафта мы видим, что на седьмом или на восьмом месте сразу после всех вот этих замечательных нормальных серверов мы видим внезапно наш собственный...
на ZX Spectrum прекрасный сервер.
Ну и вот, и стало понятно, что на самом деле считается оно тупо по хостнеймам, а по хостнеймам, конечно, на первом месте был ES.
Можно на ES не по теме, на бобу?
Давай, давай.
Слушай, дружище, у вас было ровно два сервиса, которыми я пользовался постоянно.
Два.
Сначала вы пришли за мной и моими Яндекс.Деньгами.
Я тогда молчал.
Ха-ха-ха.
Но на днях вы пришли за моими поисками по блогам и подпиской на... Ну, понятно, что я ищу в поисках по блогам.
Как кто-то про Ампутуна что-то скажет, мне сразу в РСС приходило.
Типа, что-нибудь новенькое про Ампутуна?
А зачем вы его убили?
Зачем забрели Борыша?
Если очень коротко, то непонятно, что с ним вообще делать было.
Как я пользовался.
Ну, ты пользовался, да.
В принципе, мы могли предложить тебе оплачивать работу всего этого сервиса, но я думаю, что ты бы обиделся.
какие злые.
Вообще просто.
Скажите же, хотела бы ты, например, ввести в поиск по блогам там Ксенкс и получать ленту гнева, ненависти и яда?
Так ты, а ты подпишись, есть же много таких сервисов.
У Гугла разве нет нормального поиска по блогам?
Ха-ха, как будто бы я не знаю, что нет.
А было тоже раньше?
Это вы следом за Гуглом закрыли свою балалайку?
Нет, нет.
У них тоже не было.
У них никогда не было.
Было?
Нет, у них разные попытки были, но ни одно из них не работало так, чтобы выдавать РСС.
Нет, по-моему, у них было как сёрч.
То есть можно было подписаться на что-то такое.
Оно и сейчас есть.
Да, сейчас есть.
Будут подпишись.
Я просто не такой фанат, как Бова говорит, нижних интернетов.
Я комменты-то не всегда читаю.
А если еще... Ну, то есть я не знаю...
Зачем тебе это нужно?
Тебя действительно так протрогает, что кто-то про тебя что-то сказал?
Традиция такая, традиция, понимаешь?
Это пошло в доисторические годы, когда ты еще манной кашей обедалась.
Бобук, у меня второй наезд на тебя.
Твои AI, твои искусственные интеллекты,
Пытались захватить власть у нас в комментариях на радио ТИ, и мне пришлось как к человечеству ответить на вот этот judgment day.
То есть я выпустил превентивным ударом, вот как Трамп сейчас готовится по Северной Корее, потому что нельзя им власть задавать.
Ты со мной согласен, что даже хорошие боты должны быть убиты?
Нет, в смысле, хорошие боты должны быть наказаны.
Это был человек, который по стилю и реакции, и широте охвата, и бессмысленности комментариев ничем не отличим от искусственного интеллекта.
Я его за это забыл.
Интеллект может быть более конструктивным и рациональным.
Слушайте, знаете, вы все это не того, а я же фанат, я же люблю посмотреть на киберспорт, как теперь принято говорить.
Вот прямо сейчас идет чемпионат по Dota 2, который называется The International, это самый большой чемпионат.
вообще из турниров по киберспорту, он самый крутой по всему, и по уровню подготовки игроков, по всему просто.
И тут было такое развлечение.
Нескольких очень сильных игроков, нескольким очень сильным игрокам предложили сыграть в доту один на один, правда, с ботом, который работает, ну, типа, как искусственный интеллект, в том смысле, что он читает экран,
И мышкой, и клавиатурой фигачит так же, как живой человек.
Понимаешь, да?
То есть в равных условиях.
И внезапно, ну не то, что внезапно, на самом деле все этого ожидали.
Просто один в один игра довольно специфическая.
Ну так вот, внезапно 21 партия была проведена, и всего в одной партии человек выиграл.
Это я все к чему рассказываю-то?
К тому, что вообще-то, в принципе, боты бывают
очень интеллектуальными.
Полезные.
Умные.
Подожди, бабушка, у меня тоже вопрос.
Смотри, ты говоришь, мышка, он фигачит.
У человека же все равно есть задержка от мозга до мускулов.
А как тут?
То есть это аппроксимировано?
Нет, конечно, у бота не должно быть задержки.
Не надо повторять несовершенство человека.
Он просто на этом мог выиграть не интеллектуальностью, а тем, что у него нет задержки.
Слушайте, вы в доту играли вообще?
Один в один это чисто игра на реакцию.
Еще раз, я специально уточнил, что это игра один в один.
Кто в доту играл... Но, тем не менее, это требует интеллекта, понимаешь?
Тупо... Ну, это же не шутер классического понимания.
Там нужно как бы некоторый ум применить.
Вот это, кстати, был мой вопрос, что насколько это пример показательный, то есть насколько там вовлечен вообще что-то, что-то, кроме чисто механической реакции у меня.
Выстрелил, отбежал, выстрелил, отбежал.
Нет-нет, это вообще не шутер, это такая, ну, типа, тактическая игра, и там...
Дота уже играет не на карте Варкрафта, да, насколько я помню?
Это Дота 2, да, это не на карте Варкрафта, и больше того, игра один в один, она довольно специфическая, потому что, ну, типа, есть крипы, и есть два человека, которые дерутся друг против друга.
Ну, как бы это немножко не то.
Ну вот, но она все равно не очень экшен.
Она довольно медленная сама по себе, и по идее, ну, не настолько, то есть реакция важна, безусловно, но не настолько, чтобы оказать критическое прям воздействие на игру.
Не, ну в чем там интеллект?
Вот именно в чем там интеллект именно вот в игре один на один?
Слушай, ты посмотри, на Ютубе есть записи... Не, я смотрел вот, который с Дэнди, когда он играл, я вот эту игру посмотрел.
Да, да, да, да.
Ну, она самая увеселительная была, я бы сказал, самая показательная.
В чем там... Дэнди возмущался, да, что это выглядит страшно, выглядит страшно, он похож на человека?
Вообще нет.
Да, да, да.
Не, ну не то, что нет, вообще нет.
Он очень классно, он сказал, неа,
Дэнди такой очень многословный парень.
Как ведущий у него спрашивает, говорит, как по-твоему, бот похож на человека?
И Дэнди такой, ня.
И тишина такая.
В общем, классно, короче.
Да, так вот.
Не, ну, конечно, он проявляет интеллект.
Посмотри в самом начале.
Если ты не играешь в доту, посмотри на очень забавный момент, как он придерживает крипов.
Это очень прикольная тактика такая, которой он где-то научился.
То есть он своими собственными движениями не дает вот этим миньонам, крипам, выбежать у него из-за спины и так их придерживает, как бы, не пуская их вперед.
Потом он их пускает вперед, происходит атака, он довольно интересно двигается.
Совершенно не похоже на нормальных людей, но тем не менее.
В общем, там интеллект есть, не надо так думать.
Вы помните, коллеги, что я тут несколько выпусков назад рассказывал про Microsoft плохие слова, буквально матерные.
И про их продукт Skype, тоже практически матерный, который помешал нам записывать последние штуки.
Подкастов пять мы мучились.
Заметьте, сегодня мы не мучаемся.
Правильно, Бабок?
Я тебя перебил сходу.
Я хочу посыпать голову пеплом и перед твоими, Бабок, извиниться.
Это не они виноваты, а виноваты производители устройства TC Electronic C300.
Вот эта балалайка совершенно странным образом все проблемы устраивала.
Я даже примерно понимаю, каким образом, но это явно баг в этой балалайке.
Я ее исключил из нашей цепи, так что вы теперь без этой штуки вещаете.
И мы прекрасно звучим, мне кажется.
Ну, по крайней мере, я надеюсь, что я прекрасно звучу.
Ты-то всегда, и Ксюша, гость, конечно, так себе.
Конечно, конечно.
Так это, ты, собственно, я как переключился на эту тему-то?
Ты начал говорить, что Бота забанил с неестественным интеллектом.
То есть у него естественный, но не интеллект, наверное.
Или неестественный, но интеллект, я не знаю.
Нет, в моем понимании это его реакции, реплики и стиль ведения разговоров неотличим от искусственного.
По-моему, это тест Тьюринга наоборот.
Он вот прошел этот тест Тьюринга наоборот.
Слушайте, а как назвать тест Тьюринга?
Я знаю, я придумал название.
Давайте просто не в честь изобретателя, потому что тест Тьюринга придумал Тьюринг.
А это будет тест Бендера.
Ну, робота Бендера.
Окей.
Я думал, будет тесто Мопутуна.
Ну, ладно.
И Бендер тоже хороший.
Я скромный.
И вот, Бобок, я совершенно против того, чтобы мы устраивали тут в этом подкасте гонки и откладывали темы с учетом того, что Бобоку надо уходить.
Вот я собирался отложить, но не буду.
Вот не буду.
чем откладывать команду.
Какая тема-то?
В нашей тусовке, в моей тусовке, которую наблюдаю, за прошедшую неделю две темы навели такого шума и такого шороха.
Конечно, на первом месте того, что СИГПИ-320 стреляет, когда упадет, это вообще ни с чем не сравнить.
А на втором месте примечание... Подожди, как?
Если неудачно упадет...
с высоты, которая не требуется стандартными практиками тестирования, под углом очень определенным, то он может выстрелить.
Ну, в том случае, если, конечно, он заряженный, там, патрон в патроннике, как это по-русски называется, не знаю, там, короче, патронники, да.
И, да, может выстрелить при падении.
Это вообще... Отзывать будут теперь или что?
Это прямо... Я в Твиттере писал, что...
По степени шока это как самсунги, которые взрываются в самолетах.
Даже еще хуже.
А от чего выстрел-то происходит?
Типа байок попадает на капсуль, что ли, в резком движении?
Главная теория, которая сейчас звучит, в том, что механизм триггера, триггера, курка, слишком тяжелый, и инерционно он, значит, еще двигается какое-то время и может ударить.
Я так и подумал с самого начала Но замена на легкий триггер У меня на легкий заменено уже Были слухи, что это как бы спасает Нифига подобного Одного триггера мало Судя по всему, надо будет отсылать им туда В понедельник они скажут, что произошло И как действовать Но пока они объявили, что будет добровольный отзыв Они говорят, что это не проблема Но если вы чокнутый, то ладно, пришлите Есть даже злые языки, которые говорят, что они за это возьмут кучу денег
Но я надеюсь, что нет.
Вообще, это, кстати, интересно.
На самом деле, простите, что я тебя не пускаю в тему про ГОУ, но это же крутая история про то, что в современном оружии очень много, что приходится рассчитывать, то, о чем с первого раза и не подумаешь.
И маленький дизайнерский просчет в весах, в подобном подборе весов в спусковом механизме приводит к отзыву довольно дорогого технического оборудования.
Почему только в современном, мне кажется, всегда это была проблема.
Если он у тебя стреляет, когда ты не хочешь стрелять...
Что в этом современно?
Где современность проблемы?
Мне кажется, это всегда была проблема.
Да нет.
20 лет назад, богу, Глоки взрывались во время выстрела.
Но они уже научились это не делать.
Самое удивительное в твоем замечании, что я, во-первых, с ним согласен, но, во-вторых, оно мне кажется пристраннейшим из-за того, что сложность вот этого конкретного для любого современного пистолета, она сравнима со сложностью современного велосипеда.
То есть вот такое простое механическое устройство не могут до конца додумать и просимулировать все это.
Это же в этой простоте очень много красоты.
Но нужно же понимать, что все же в стрелковом оружии борются не за увеличение деталей, не за усложнение, а наоборот, как сделать максимально простую, но максимально функциональную вещь.
И в этом отношении современное оружие – это прямо произведение искусства почти всегда.
Очень круто выглядит.
Есть еще одна странная параллельная тема, она смешная, но мне очень смешно сегодня рассказывать.
Вы видели историю с 10-минутной музыкой для Apple Music?
Нет?
А почему, кстати, она первая будет играть?
А, потому что она A.A.A.
Good Song.
Короче, история вот какая.
Те, кто пользуются всякими средствами, типа колонкой, в которую втыкается айфон, или в машине ты втыкаешь айфон в проигрыватель, и она сразу начинает играть первый трек из Apple Music.
И это прям проблема Поэтому какой-то предприимчивый чувак Выпустил трек длиной 10 минут Который просто пустой Ну то есть там просто тишина Который называется Эээй чего-то там супер мьюзик Главная задача А да стоит он естественно 99 центов Главная задача которого Когда ты втыкаешь телефон в машину Чтобы она сразу не начинала ничего играть И это на самом деле Во многом история про то же самое
Слушай, какая крутая идея.
Я когда в машину сажусь, у меня все время одна и та же песня начинает играть.
Я не знал, почему.
А какая у тебя начинает играть?
Чисто ради интереса.
Песня вот этой девушки, которая из Белой Гвардии.
И что-то она такое поет.
Наверное, она начинает.
Тебе просто повезло.
А у меня, как у большинства пользователей айфона, я точно знаю, начинает играть ютуб.
Тупо, потому что это тот самый альбом, который, помнишь, всем запушили бесплатно.
Кстати, у меня тоже начинает играть YouTube.
У меня обычно играет Audible, но вот иногда, когда, например, Audible выгрузили из памяти, начинает эта дурацкая YouTube.
Я каждый раз удивляюсь, думаю, что это?
Не было же у меня такого.
Да, это страшно, Бобок, обнимемся.
Вот, вот.
А у меня такая же совершенно история, когда Spotify выгружается, а Spotify тяжелее, чем Audible, выгружается существенно чаще, зараза.
Одип был тоже не очень хорош в этом плане.
Я не знаю, что с ним происходит, но я не понимаю, почему он так часто выгружается, потому что у меня не так много.
В общем, мне кажется, работа со звуком, я думаю, что там часть того, что Apple-овый стэк много чего аллоцирует, и часть уже само приложение, поэтому...
В общем, они бы поспорили, наверное, с Spotify, вроде бы.
Короче, на самом деле, это правда история очень сильно похожая во многом на историю с пистолетом.
Вроде бы придумали хорошую продуктовую фишку, да, втыкаешь, она начинает играть.
Но, зараза, блин, ну, как бы то, что Apple, очевидно, в Apple никто от этого не страдает.
Ну, невозможно не оторвать эту фичу, не придумать хотя бы опцию по отключению этой фичи, если у тебя большое количество людей, которые пользуются этим внутри самой компании.
Я недавно, вчера буквально написал.
Я вообще за слом в карман не лезу, как вы могли понять.
И когда какой-то продукт, особенно платный, хотя я разницы не делаю, доставляет мне неудовольствие, я ему прямо пишу таким...
цветным языком.
Как, Ксюша, цветной язык?
Резко, короче, пишу.
Производитель программы Studio 3T добавил замечательную фичу.
Называется поиски, фильтрация коллекций.
Вы в курсе, что такое 3T?
Это такая штука для UI для Mongo.
Последний оставшийся.
Они купили RoboMongo.
Они купили RoboMongo и, видимо, его убили.
Теперь они, значит, сами одни на этом рынке.
UI для Mongo.
Слушай, не только для Мака.
И как никогда подходит поговорка «всех убью, один останусь», да?
Так вот, эти красавцы добавили фичу поиска.
То есть такая строка сверху есть, в которой начинаешь чего-то писать, она тебе делает такой view тех коллекций, которые по именам совпадают с тем, что ты набираешь.
Казалось бы, замечательно.
Однако при запуске они заполняют вот этот лист того, что ты хочешь поискать.
Видимо, какой-то искусственный интеллект это заполняет.
Какими-то коллекциями.
Абсолютно случайными.
И пытаются заставить меня кликать там.
То есть я кликаю где надо, они говорят, нет, чувак, ты, видимо, не то имел в виду.
И переводят меня совсем в другое место.
Короче, достали.
Я им написал злобный имейл.
А с той стороны я вам зуб даю, китайцы сидят.
Вот судя по ответу... Почему не индусы?
Вот китайцы.
Стиль ответа китайский.
Типа, натянь, когда мы поняли, да, натянь, мы будем стараться.
И ничего не делают.
купили там же прям у нее был перезапуск когда-то недавно и там этот главный разработчик сказал типа сейчас у вас там такие планы наполеоновские так мы будем развивать там по блог рот фандинговая компания по у кто-то в них там деньги влил и прям так все серьезно было и
Кстати, Robomongo мне тоже прямо нравилась.
Я вообще не люблю GUI для такого редактирования, особенно в Монге.
Но Robomongo была хороша, на мой вкус.
И она шустренькая такая была.
Она нативная, на QT вообще.
Там вообще все классно было.
Это тоже на QT.
Дружище.
Она на Java, по-моему, нет?
3T, которая шеф?
3T, которая была раньше шефом, она UI точно Qt.
Ну, просто настолько Qt, что просто Qt некуда.
Он такой чудовищный.
А вот у Robomongi был какой-то хороший Qt.
Они где-то достали качественный Qt.
Да нет, они тоже были такие же убойки.
Слушайте, но я пошел на сайт Robomongi, там пока все работает.
Ну, купили.
Я бы на твоем месте особо не надеялся.
Да-да, я тоже не надеюсь, но очень смешно.
Они ее переименовали в Robo 3T, а полная версия называется Studio 3T.
Ну да, 3T.
Я же Studio 3T, это как раз и есть 3T.
Да-да-да.
Это слияние.
Слияние продуктов.
Все, дочитал.
Я не знаю, я не помню, почему я начал про Mongo и про 3T.
какой был контекст, но выбрал я раньше тему про контексты, поскольку она на дело второго по громкости шума в тусовке вокруг меня.
Интересный такой, знаете ли, наезд чувака, который сейчас же просто шаг назад сделаю, объявили, что принимают не идеи, а юзкейсы, в котором вам чего-то надо в ГО, такое, что в ГО сейчас нет, и поэтому мы думаем о ГО втором, поэтому расскажите нам
О том, как мы можем год-два сделать так, чтобы вам было хорошо.
И там на самом верху в голосовании, наверное, давайте классы, да?
Нет, давайте дженерики, самое главное.
Дженерики, наше все.
Без дженериков не жизнь, а каторга.
Пишут люди, которые вчера узнали, что такое поинтер.
Так вот, чувак рассказывает про контекст.
А нет такого вопроса, а что нужно убрать из ГОА?
И там на первом месте должны быть каналы.
Вообще непонятно.
Нет, такого не предлагают.
Они готовы поломать совместимость, но, видимо, они не такие резкие, как у вас, питон-2, питон-3.
У нас вообще очень минорные изменения, на самом деле.
У меня есть, что в тебя кидать.
Тапок просто сбоку лежит, который я могу в тебя кинуть про калечащие изменения.
Контексты.
Контексты были добавлены не так давно в ГУ, прямо совсем недавно.
Вот я помню, я уже с ГО тогда был.
И суть контекстов, для тех, кто не в курсе, в том, что это такая часть стандартной библиотеки.
Объект, то бишь структура, которая позволяет вам передать вот эту балалайку куда угодно.
И эта балалайка служит для двух целей.
Во-первых, устраивать удобный и без шаманских плясок прерывание чего угодно.
Это вовсе не связано с го-рутинами.
Чего угодно может прерваться через контекст.
То есть чего угодно может у контекста спросить, типа, ты готова?
Контекст говорит, ой, тайм-аут прошел.
Готова, готова.
Это первая его часть для cancellation.
Вторая часть для того, чтобы туда какой-нибудь мусор положить.
То есть, если у вас есть, например, веб-сервис, который перекидывает между хендлерами какой-то запрос, и этот запрос со временем же обрастает мясом, и, например, мясо как юзернейм появилось,
Если оно появилось, хотелось бы его провести через все эти хендеры.
Ну, согласны, идея здравая.
Поэтому контексты, кроме канцелярщины, еще умеют и в себе данные держать.
Собственно, это такой мэп, синхронайз мэп любых чего угодно нетипизированных данных.
Что только люди не придумают, чтобы эксепшена не делать.
Это не про эксепшен, это про, скорее, value, это про thread storage, local storage, а cancellation, это я даже не знаю про что.
Это тоже не про эксепшен.
В этом и пойнт чувака, что он говорит, что сейчас вы переносите вот этот контекст, который, я так понимаю, что основной его пойнт был...
что эти контексты приехали в IOPackage, то есть теперь на всякие операции чтения записи приехали вот эти контексты, их можно, я так понимаю, отменять и, не знаю, таймаутить и так далее, и передавать в качестве словаря какие-то данные туда.
И вот он говорит, что это там вообще выглядит чужеродно, оно там ни к селу, ни к городу, никогда я ваши сервера не писал, и ничего мне канцелить не надо будет, и вообще не трогайте мой колл.
Нет, там не так история.
Айо-ридеры, они не пришли.
Он говорит, вот если бы, это такой мысленный эксперимент, о чем, собственно, речь идет.
О том, что и рид, собственно, тоже можно иногда заканцелить.
Не только HTTP, сервер HTTP-клайент, в котором это уже есть.
В ридере этого нет еще.
Не знаю, насколько оно появится.
Если появится, будет жутко выглядеть.
У меня другой к вам вопрос, коллеги.
Проблема прерывания.
Это прямо крутецкая проблема.
Считается, что в программировании есть две проблемы, как вы знаете.
Первая проблема – это как правильно инвалидировать distributed cache, а вторая проблема – как правильно называть переменные.
Мне кажется, третья проблема – это как правильно прерываться.
Какие, собственно, у вас есть альтернативы тому, чтобы передавать нечто типа контекста во все места, которые должны уметь прерываться не технически, не механически, а интеллектуально?
Мне кажется, больше других подходов нет.
У меня до этого был вопрос.
А почему...
На мой взгляд, вот эти две функции, которые ты перечислил, они абсолютно разные.
То есть, обычно контекст – это как раз то, что ты перечислил вторым.
Когда в контекст пихаются какие-то данные, юзер-айди или что-то такое, и он всюду пропагетится.
И таких примеров полно.
Например, в андроиде есть контекст, который также пропагетится в разные места.
Но вот передавать что-то для канцеляции обычно это что-то, какая-то конкретная переменная из канцел.
То есть это не передается через контекст.
У меня вопрос такой, чувствуется ли это чужеродным, что две функциональности в одном контексте, или это как-то так обыграно, что контекст является чем-то естественным для этой канцеляции?
В мире ГО это не является таким вот чужеродным, как тебе кажется, из другого мира, потому что он весь построен на коммуникации между ГО-рутинами.
И в принципе нет никакой особой концептуальной разницы, если я правильно понимаю направление мысли авторов, пэкэджа, контекст, в том, что передаешь ли ты сигнал в свою ГО-рутину или передаешь ли ты в свою ГО-рутину значение какое-то.
Мне кажется, вот такой ход мысли шел.
Хотя на практике оно получилось прямо так себе.
Тут с автором реально спорить трудно.
Слушайте, а вы посмотрели картинку, которую нам в чате вкинули?
Нет?
Вы посмотрите на нее.
По-моему, она прекрасна.
Вот оно, да.
Где-то там рядом и крутилось.
Контекст выглядит действительно как-то чудно.
Немножко чудно.
Однако, если вы смотрите на альтернативу контекстов, как делалось до того...
Это было гораздо более чудаковатее.
И стандартная их статья, стандартная в ГОГе статья популярная, как правильно канцеляшн делать, рассказывала о том, ну, о ужасе, кошмаре Ади Израиль.
Она рассказывала о том, что кроме канала данных, которые тебе нужны, тебе надо придумать канал специально для терминатов.
И этот канал прокидывать всем, ну, прям прокидывать специально для этого канал, для того, чтобы канцеляршн обрабатывать, выглядит еще хуже, чем прокидывать контекст для всего этого.
Согласитесь.
Еще более ненатурально.
А вот ты посмотри, кстати, для интереса, как это сделано, например, в Kotlin в коррутинах.
То есть там, мне кажется, такое очень серьезное отличие по сравнению с Go, которое реально вот прям меняет подход, это то, что когда ты создаешь коррутину, она тебе возвращает объект, который описывает эту коррутину.
Там называется job или еще что-то.
И когда ты порождаешь новую коррутину внутри этого, ну вот этой коррутины, да, и потом отменяешь топ-левельную, он тебе канцелит вообще все просто вниз по иерархии.
И мне кажется, там сделано прям клево.
Мне прям понравилось.
Я думал о таком подходе.
Мы же тоже не пальцем делаем.
Я подумал, как бы я бы это делал.
Первая мысль, конечно, создание горутина должно возвращать какой-нибудь конселлабл фича, что-нибудь такое, что-нибудь промисс, я не знаю, что-то такое, с чем потом можно работать.
Однако то, что ты про Котлина рассказываешь, это означает, что должен быть какой-то менеджер вот этих иерархий горутин или коррутин.
Конечно, шедулер, да.
Да, и это не всегда возможно, потому что они создаются в разных местах, хотя и работают синхронизированно.
И они могут создаваться не от одного папы.
И передавать вот этого общего родителя, вот этого менеджера или скедюра в их всех, явно или не явно, очень часто невозможно.
Подожди, а контекст?
Я хотела то же самое сказать, что мне кажется, это не всегда концептуально верно.
То есть у тебя не всегда есть такая...
однозначная иерархия просто дерева этих операций.
У тебя может быть дерево операций и несколько операций еще такого же высокого уровня.
Но подожди, а с контекстом-то так же будет?
Не так, не так.
Контекст – это такой вертикальный концерт, а то вот этот промисс, который вернется, или completion, который вернется, это такой горизонтальный.
Я имею в виду, что этот промис подразумевает иерархию, а контекст – это вещь в себе.
Ты его можешь где-то отдельно создать и куда-то отдельно приложить.
Он, собственно, сам по себе с гурутиными не связан вообще никак.
То есть от слова «никак».
Ну, я согласна, то есть у тебя получается больше гибкости, ты можешь, например, если тебе нужно, вот у тебя, например, есть иерархия, да, и ты хочешь какие-то операции отменить, например, какие-то оставить, к примеру, то есть ты хочешь, ну, пусть они закончатся, тебя это не волнует, и то есть с контекстом у тебя есть такая возможность, ты можешь там пересоздать на каком-то уровне контекст и передать другой, а с иерархией у тебя, по идее, так не получится.
Ну, иерархия же не ограничивается одним объектом.
То есть, отвечая на вопрос, что делать, если нам нужны разные уровни контроля для разных подобъектов иерархии, то есть, каждое создание карутины возвращает объект.
То есть, по сути, мы на каждую из них можем получить что-то, что ее может закенселить.
И внутри этой карутины, создавая новое, мы точно так же можем получить объект.
То есть, на каждый уровень иерархии мы можем получить ссылку.
Но вот такой объекта, который можно передать, по-моему, там все-таки нет.
Ну, а цена тогда, вот то, что этот чувак и говорит, то, что очень сильно загрязняется API, и вот этот контекст, он расползается повсюду.
То есть, по сути, поддержки в языке нет, и через поддержку в библиотеках его пытаются протиснуть везде.
Но это будет действительно вот то, что Бобу картинку прислал.
А Бобук отвалился, видимо, пошел отвозить.
Кого ему надо отвозить?
У меня против довода того, что это должна быть поддержка в языке, основная претензия непонятна какая поддержка.
Автор, собственно, не разменивается на мелочь.
Он не рассказывает, как, собственно, язык должен поддержать.
Но единственная рабочая теория, это та, которую высказал Алексей.
То есть go statement должен чего-то возвращать.
И с этим чем-то потом надо как-то дальше работать.
Но, вы согласитесь, дорогие слушатели, не совсем ясно, как именно с этим работать.
Я очень и очень понимаю идею, почему авторы сделали так, как они сделали, хотя вот идея того, что кроме канцеляшн там еще можно и держать какие-то данные,
Выглядит реально диковинно.
Весь контекст выглядит диковинным.
Такое впечатление, что его писали какие-то люди не очень с Гоа хорошо знакомые.
Он как-то неоправданно другой.
Но я не знаю, как сделать лучше.
У меня нет сходу идеи, как это сделать лучше.
Ну, во-первых, мне кажется, что тебе не всегда нужны оба момента.
То есть тебе не всегда нужно положить данные и положить сигналы.
Поэтому я не знаю, для начала, если бы это были разные вещи.
Получается, на практике я контексты использую, просто стараюсь по минимуму использовать для того, для чего они придуманы.
Никакие сессии я через них не перекидываю.
Мне это кажется неправильным использованием.
Хотя в год усовки считается, что контекст – это то самое место, в котором сессию сохраняешь, когда там она между хендлерами ходит.
Я этого не делаю.
Но вот я писал недавно пакет, который позволяет делать флоу, и оказалось, что мне надо одновременно обе функции.
Вот как авторам контекста.
С одной стороны, мне нужно уметь это флоу прервать в любой момент.
Согласись, полезно, правильно, все это опустить так интеллигентно, чтобы не фаталом и не эксепшеном, и не критикал ерунда, а аккуратненько, чтобы все вышли.
А во-вторых, мне надо какие-то метрики где-то копить.
То есть, если бы в контексте нельзя было держать метрики, мне бы пришлось придумывать специальный такой еще один контекст,
такой глобальный шайд-синглтон.
Подожди, так они у тебя мьютабл?
Они у тебя еще и мьютабл, что ли?
В каком смысле мьютабл?
Ну, это такой каунтер, например.
Каунтер, который говорит, сколько раз вот эта балайка получила вот эту штуку.
Подождем, Бутун, а в чем тогда разница?
Ну, просто это глобальная переменная, которая еще размазана через параметры, которые надо еще насильно передавать.
Она не совсем глобальная, она глобальная с точки зрения флоу.
Она такая локальная для всех этих фредов, всех этих рутин, которые работают вот в этом флоу.
И это да.
Но на самом деле они действительно глобальные, потому что
Если контекст переиспользует одну и ту же переменную, одну и ту же key, то будет плохо.
Хотя и для этого есть разные способы.
Я понимаю даже, почему контекст вместе с value.
Все это выглядит, соглашусь с автором, все это выглядит как-то странно.
Вот реально странно выглядит.
И создание прерываемого контекста, которому нужно функцию прерывания передать, тоже выглядит как такой кривенький, косенький велосипед.
Мы не знали, как сделать лучше, поэтому сделали так.
Так, а самое главное, а это пропозл какой-то уже, который может стать частью языка, или это он просто спекулирует из отряда, что бы могло быть, если бы... Он пока... В этой статье я не видел от него пропозл.
Это не пропозл.
Он говорит, мне контекст не нравится.
Давайте что-нибудь другое придумаем.
А что другое, он пока не признается.
По-моему, ничего не придумано для канцеляции.
Есть два варианта.
Когда какой-то промисс или джоб тебе возвращается, либо ты передаешь внутрь что-то, которое можно проверить из канцеляции.
Мне кажется, что кроме этих двух подходов или жесткой терминации ничего больше нет.
То есть странно, если бы в Go вдруг что-то такое придумали, чего нигде никогда не было.
Там пишут нам слушатели, как это все в .NET замечательно работает.
Кроме того, что оно замечательно работает, ты что-нибудь вменяемое скажи.
Как оно работает?
Каким из этих образом оно работает?
Присоединиться к нам, рассказать.
Почему человека не слушаете?
Там точно так же контексты, просто они скрыты.
Подожди, там как раз возвращается таска, там как раз скорее такой котлинг-стайл.
Котлинг-стайл звучит странно.
Котлинг-стайл.
У тебя внутри таски контекста нет?
Не знаю, может быть он есть, но факт то, что он возвращает тебе что-то, что канцелябельное и что может заканцелить всех своих детей.
Канцелябельное.
Ну так я же тебе говорю, оно просто скрыто там.
Но по сути-то своей все равно
Ну, в каком-то виде да, да.
Но контекст у розни просто, зависит же от реализации.
Ну да, то есть ты его сам не передаешь.
И это понятно, что если оно канцелявельное, это hidden context.
Но как бы работать с этим удобнее.
С точки зрения, мне кажется, уровень абстракции немножко выше.
Ты говоришь cancel, и как-то оно там законселилось.
По сути, конечно, они тоже прокидывают что-то внутрь, что спрашивают каждый раз или когда нужно спросить.
Нет, спрашивать тебе придется самому, по-любому.
Если ты хочешь грейсфул сделать шатдаун, то ты не можешь, чтобы оно само... Оно прокидывается само, это возможно.
Это я могу себе представить такой сценарий.
Но чтобы оно само решало, когда выйти из горутины, ну, это мистика.
Ты же большая девочка, в мистику не веришь.
Ты бы...
Ты будешь у этого объекта спрашивать из канцл, внутри которого ты находишься, либо ты будешь спрашивать у контекста, который вроде как ты сам создал.
То есть, мне кажется, вот эта разница.
За тебя это создают, у кого ты можешь спросить из канцл, либо ты сам это создаешь.
Можно я скажу, пока раз уж у нас гиковский выпуск начался, врезка гиковского выпуска, народ там говорит активно про .NET, я как бывший .NET-разработчик могу сказать, что .NET вообще, говорят, что .NET Core, который под Linux, она неплохая штука.
Она неплохая, но до тех пор, пока Microsoft раз в три месяца полностью переделывает всю спецификацию, переписывает весь API и делает его несовместимым друг с другом, ему мало что пока светит.
И опять же, несмотря на то, какой бы хороший ни был язык, пока экосистема не подтянется, то будет, конечно, очень все печально.
Но потенциал, наверное, есть.
Окей.
Короче, с чуваком я частично согласен.
Контекст выглядит несколько странно и слишком сложно для Гоу.
Сам объект этого контекста выглядит сложнее, чем он мог бы быть.
С другой стороны, вменяемые альтернативы мы тут всем коллективным умом предложить пока не смогли.
Будем смотреть, что люди поумнее нас, хотя трудно поверить в наличие таких, могут предложить.
Скорее всего, ничего и не будет.
Разговаривали про чашечки, ну, просто как альтернативу тарелочкам.
Я успел пересесть в машину, потому что, как я говорил, мне надо ехать дальше.
И как вы думаете, что я услышал в первый момент, когда сел в машину?
Таки да, у меня опять заиграло YouTube.
В общем, короче, чувак решает прямо конкретную проблему.
Вот сейчас доеду куда надо и куплю.
Не пожалею 99 центов.
Окей, я тоже куплю, потому что я уже устал звук включать, потому что песня эта у меня уже сидит.
Я люблю Зою Ященко, но я не могу каждый раз эту песню слушать.
Зоя крутая, да, но, кстати, очень странно.
У меня почему-то играет первая, она берет группу по алфавиту, то есть она берет ACDC и начинает играть Thunderstack.
То есть он берет не песню по алфавиту.
Так что, может, «Бабок» у тебя просто самая популярная песня, может быть, в листе?
Нет, это единственное, это все хуже, это единственное, что у меня есть в iTunes.
Окей, купи что-нибудь еще в iTunes.
Ну да, ты покупаешь за 99 центов, ты прав.
Что-то как раз и купишь.
Все так я и буду делать.
Слушай, а как меня слышно?
Меня нормально слышно?
Ну, нормально, это может назвать только мазохист, но слова мы разбираем.
Я могу переключиться на микрофон из гарнитуры микрофонной, например, а то я сейчас договариваюсь с вами по громкой связи, это увлекательно.
Да, попробуй переключиться на гарнитуру, я думаю, будет лучше.
Хорошо, а вы пока...
Пока он переключается.
Мы про скандалы или про гиковские штуки?
Про что, Ксюша, ты хотела бы больше поговорить?
Я бы про гиковское.
То есть про наше мужское хотела бы?
Окей.
Дискриминация, во-первых.
Во-вторых...
Если тебе так хочется, можно и про скандал, но про гиковские мне интереснее.
Окей.
Какие тебе из гиковских следующих?
У нас там есть относительно две гиковские темы.
Очередное развенчание мифа о фуллстех-девелоперах и очередное развенчание, не очередное, редкое, редкий наезд на парное программирование.
Давай про парное.
Мне кажется, те две статьи про мифы, они какие-то не очень.
Про парное программирование, по крайней мере, он как-то пытается анализировать.
Слушайте, а пока вы не начали про парное программирование, а вам не кажется, что это как-то слишком банально?
Почему парное программирование?
Почему никто не говорит про программирование втроем?
Почему никто не говорит про разнополое программирование?
Вообще, Бобок, есть такой термин, термин называется мопрограмминг.
Иногда, в принципе, когда за компьютером собирается больше, чем два человека, это называется моб.
А почему нет конкретного отделения?
Почему два отделяют и говорят, что это нормально?
А вы помните, классно на GitHub, по-моему, сделал на 1 апреля, когда они сказали, что как альтернативу форку они ввели как же они называли это?
Слово ложка, да?
Спунинг?
Спунинг, да.
Вот это было здорово.
Вообще, мне кажется, здорово в этом смысле, что вот Бобок, это должно в контексте то, что я думаю, ты имеешь в виду, должно называться не так, как Леша назвал, а должно называться гэнг-программирование.
Да, конечно.
Причем гэнг и сразу бэнк.
Именно, да.
Ксюша, закрой уши.
Ты не должна понимать, что сейчас Бобок имел в виду.
Ксюша очень взрослая девушка,
Блин, я даже не знаю.
Слушайте, с русским языком такая проблема.
Те политкорректные выражения, которые используются в Америке при прямом переводе на русский начинают звучать как ругательство.
Так а зачем ты переводишь?
Ты от души говори на русском.
У тебя должно как-то идти, наверное.
На русском?
Я считаю, что вообще Ксюша довольно давно уже живет на этом свете и в свои 18 лет уже прекрасно все это знает.
И даже нам может рассказать чего-нибудь интересного, я думаю.
Окей, Ксюша, расскажи-ка нам про групповуху в этом программировании.
Скажу прямо.
Меня вообще удивляет, как много самому термину «внимание», потому что половина этой статьи товарищ пытается говорить, но это же не парное программирование, это же парный кодинг, потому что программирование включает в себя так намного больше.
Мне кажется, что на термин слишком много внимания уделяется.
Вы как бы пристали к слову «парное», товарищ в статье пристал к слову «программирование».
Мне кажется, что тут очень странно много внимания этому уделяется.
Первый наезд автора статьи на парное программирование – это то, что опыт разных людей часто разный, и поэтому не получается как бы контрибьютить в решение задачи одинаково.
И мне как раз кажется, что это, ну точнее не мне кажется, а одно из достоинств парного программирования, везде которое написано и заявляется, это то, что
опыт одного человека растет.
То есть это практически менторинг.
И да, часто в парном программировании не получается... То есть статистика показывает, которая изучала парное программирование, что там нет такого...
увеличение производительности.
То есть ты тратишь два человека, но от них не получается 200% производительности.
То есть ожидаются... В строчках кода?
В смысле?
Ну да, в строчках кода и в решении задач.
То есть смотри, проводили такие эксперименты, садятся двое, решают задачу, садится один, решает задачу.
и сравнивали, как быстро они решат задачу.
Понимаешь?
Потому что строчки кода — это не всегда будет правильный показатель.
Ты же можешь решить ее немножко по-другому, но с меньшим количеством.
И там очень четкие результаты, что ни разу не получается, что два человека решают задачу в два раза быстрее.
Ну, это само собой.
Но на 20% получается.
Да-да-да.
И еще у них качество получается чуть-чуть лучше.
То есть если они потрачивают время...
Ты же говорила, что как раз в одном из исследований было, что как раз качество повышается.
Да-да-да, конечно.
Просто я имею в виду, что смотря что мы хотим.
То есть если мы хотим повысить качество на 20%, затратив два ресурса, если для нас это правильный трейдов в данной ситуации и в денежном плане нам это намного эффективнее, потому что каждый баг для нас очень дорог, то это абсолютно точно индикация, что надо это попробовать.
Я бы так сказала.
Смотря какой результат, в конце концов, преследуется.
То есть, если на выходе нужен только код, то парное программирование не работает.
Если на выходе нужна команда, которая может предсказуемо работать и производить код в предсказуемые сроки, то парное программирование помогает.
Тоже не работает.
И я тебе скажу почему.
Возвращаясь к Сюшиному доводу о том, что это форма менторинга.
Вот это действительно просто не в брови, а в глаз, Ксюша сказала.
Но самая худшая форма менторинга, которая может быть, это парное программирование.
Вы связываете в одну упряжку быстрого рысака и медленного рысака.
И медленный рысак, я это из своего опыта видел, я не делаю парное программирование.
Однако, когда я своему программисту объясняю нечто со своей скоростью восприятия, то в определенный момент он начинает совсем соглашаться.
И я уже понимаю, что он соглашается не потому, что он понял, о чем я говорю, а потому, что мне хочется быть дебилом в моих глазах.
Какое-то странное такое человеческое чувство.
Не показаться дебилом в глазах, так сказать, более опытного коллеги.
Ты не спрашиваешь у него как-то перефразированно, чтобы он тебе объяснил, что он понял или что он не понял.
Я пытаюсь сделать лучшее из того, что я могу, и иногда он меня обманывает.
То есть не тоже специально обманывает, это такое человеческое чувство.
Понял?
Понял.
А это понял, и это понял.
Потому что парное программирование это только часть большой картинки.
То есть нельзя просто в любой команде сказать, все, с завтрашнего дня начинаем парно программировать.
Если бац, начали парно программировать.
Это вопрос вообще культуры.
То есть, в принципе, нужно какое-то время, чтобы эта культура устоялась, чтобы эта практика устоялась.
То есть, я не знаю, занимается ли кто-то из вас парным программированием?
Практикует ли кто-то парное программирование?
Ну, я практикую каждый день.
В общем-то, у нас как бы 100% парное программирование.
То есть, вот каждый день, ну, если там, конечно, у нас есть пара, например, иногда бывает соло какое-то и так далее.
Но тем не менее, и я могу сказать, что для того, чтобы перейти к тому, когда команда сможет эффективно работать парами, требуется, в принципе, время, требуются скиллы и требуется, ну, на это нужно потратить усилия.
То есть это не просто, что вот сели рядом, начали работать и все.
То есть такие вещи, как, например, действительно признать, я не понимаю.
Ну, то есть вот я реально, вот мы сейчас сидим, ты мне что-то рассказываешь, я вообще не понял, что ты сейчас сказал.
Какая цель в том, чтобы делать это каждый день?
Я понимаю, делать это иногда, например, новый член команды, показать ему все разом, сели вместе, что-то сделали.
Но вот каждый день, какая цель преследуется?
Если даже нет никаких технических доказательств, что в этом есть смысл?
Ну, конкретно у нас мы работаем в основном как консалтинг, поэтому наша цель это сделать не только продукт, но команду, которая без нас сможет развивать, поддерживать и работать над продуктом.
То есть для нас критически важно понимать, что когда там, не знаю, команда начнет работать сама по себе, инженеров, они просто не будут смотреть на этот код, не понимая, что там происходит, а смогут точно так же предсказуемо и стабильно выдавать релизы.
Не, ну для вас это такая техническая причина готовить кадры, чтобы всякий мог быть винтиком.
И клепать эти контракты со скоростью света и независимости на лица.
Я понимаю это.
Но так у вас менторинг.
То есть это получается абсолютный менторинг.
Вы передаете знания, когда вы с ними взаимодействуете.
Не только.
То есть менторинг в каких-то вопросах мы можем выступить как менторы, потому что у нас там есть больше опыта.
Ну, это далеко не всегда, то есть зачастую, например, там, не знаю, ну, когда мы переходим там на проект, бизнес, бизнес-домен какой-то знают, конечно же, там, разработчики со стороны клиента гораздо лучше, и там они уже для нас менторы, то есть они нам могут что-то рассказывать, это сидишь, слушаешь, говоришь, окей, окей, окей.
То есть здесь именно, здесь как бы взаимный процесс, то есть нет, если эта игра идет чисто во дни ворота, то это бобук без комментариев, то это не так интересно.
Ну, я как раз, позвольте, комментарий свой ставлю.
Во-первых, как это, успокойтесь, вы все правы, то, чем вы занимаетесь, не называется парное программирование.
Вы действительно все, все трое говорите о форме менторинга, которая по внешним проявлениям на парное программирование похожа, но им не является.
Парное программирование просто применяется не везде.
То есть нельзя просто типа вместе писать Hello World.
В этом нет никакого смысла.
Но когда ты решаешь реально сложную проблему, особенно очень хорошо видно, когда проблема математического характера.
Когда ты решаешь математическую проблему, у тебя есть простая причина, почему ты пишешь этот код вдвоем.
Основная причина здесь в том, что у тебя на обдумывание того, что написать, уходит зачастую несколько часов на несколько строчек.
Почему так?
Ну, потому что задача математического склада.
И вот когда ресурс именно обдумывания, ты как-то вдвоем, на самом деле, в среднем придумываешь задачу быстрее.
Причина здесь простая.
Кому-то в голову быстрее приходят одни решения, другому другие.
И это нормальный совместный процесс.
Ты реально совместно пишешь код.
Не согласен.
Мой главный инструмент решения сложных задач – это полежать на диване с закрытыми глазами.
Жена говорит, что я при этом храплю.
Но на самом деле я думаю о задаче.
Как я буду парно это делать?
Женя, у тебя видишь, в чем проблема?
Ты просто один такой в команде.
У тебя нет второго такого же умного чувака.
У меня есть второй умный.
Ты становишься бас-фактором, понимаешь?
Нет, не согласен.
Ты уронишь свой сик, например, не дай бог, конечно, да.
Но я к тому, что с точки зрения отдельных людей это здорово.
Но с точки зрения бизнеса и команды, когда один человек может задачу сделать за 10 минут, а другой будет делать эту же задачу 10 часов, это, в принципе, не самый лучший баланс.
Лучше пусть в среднем будет 5 часов.
Конечно же.
Давайте отбросим в сторону историю с обучением.
Есть много ниш, в которых парное программирование реально очень сильно помогает.
Я в какой-то момент видел прекрасный пример парного администрирования.
Это очень интересный процесс.
В те дремучие времена, которые из нас, наверное, помнят только я и Женя, когда руками приходилось МЛЦФ писать, это прямо было спасение.
Сидят два чувака.
Один говорит, не, не, подожди, ты здесь вот это забыл.
А второй говорит, а, да, точно, а давай еще здесь вот это впишем.
То есть это такой прямо настоящий совместный процесс.
Там, где обдумывание не требуется, а нужен просто кодинг, парное программирование не нужно.
Писать вместе Hello World — это чисто образовательный процесс, и это можно делать и без партнеров.
Мне кажется, наши доводы похожи на обсуждение использовать чаты для коммуникации о сложных задачах или использовать имейлы.
Я про имейлы.
Я вот со стороны имейлов.
Когда у меня есть задача, которую я написал, и мне... Я понимаю, что у нас стрёмно, и решение какое-то такое прям... контексты какие-то получились.
Я могу пойти к коллеге, у меня есть один коллега, который умный, и сказать, чувак, глянь на это, это я режу, или это мир вокруг нас двинулся.
Он посмотрит на это в то время, когда у него будет, а не в параллель со мной.
Он этот код не писал.
Но он глянет и скажет, что-то да, как-то ты загнул.
Или скажет, нет, я бы тоже так написал, мне тоже это кажется диким, но вот так вот мир устроен.
И вот это с точки зрения того, что я вижу парным программированием, по-моему, настолько далеко, насколько это можно себе представить.
Еще дальше я себе представить этого не могу.
Слушайте, сейчас будет странный вопрос.
А вы когда-нибудь писали реально код вдвоем?
Не в смысле за одним экраном?
А вот знаете такой процесс, когда тебе нужно реально очень быстро что-то написать.
Вплоть до того, что ты сидишь, грубо говоря, в одном и том же файле и фигачишь.
Просто один пишет функцию А, другой пишет функцию А, Б прямо здесь, в процессе.
Я к чему спрашиваю?
Я несколько раз за последний год занимался таким спринт-программированием в процессе.
И это оказался такой увлекательный процесс.
Я как-то так по привычке всегда говорил, что давайте ты пишешь модуль А, ты пишешь модуль Б, ты пишешь модуль В. Все очень просто.
А тут, когда ты пишешь вплоть до того, что куски функций друг дружке переписываешь на ходу, такой увлекательный процесс вообще.
Просто похоже на спорт.
Вообще такой способ программирования при примерно равных программистах приведет к гражданской войне.
Да, но это прикольно, понимаешь?
Кстати, еще говоря про парное программирование, то есть тот важный аспект, который очень часто упускают, что пары же постоянно меняются.
То есть каждый день новая пара, и обычно один человек, который если задача больше, чем один день, например, он остается на этой задаче, к нему подключается кто-то другой.
То есть постоянно идет обмен информацией.
То есть когда ты смотришь на код, у тебя нет мысли типа, что еще здесь происходит.
То есть обычно ты знаешь какую-то предысторию, ты знаешь какой-то контекст.
И вот с точки зрения именно понимания вообще кодовой базы, понимания вообще принятия решений, которые стоят за этой кодовой базой, это, конечно, вообще бесценно.
Мне кажется, это абсолютно неценно, абсолютно малоценно и абсолютно фикция, придуманная в головах менеджеров.
Если через месяц я как активный программист, который переключается с проекта на проект, не могу вспомнить, что же я имел в виду в моем проекте.
Не тот, который на 10 минут зашел или на денек попрограммировать, а в моем проекте, что я хотел сказать.
Идея о том, что вот этот приходящий варяг, у него же такая голова большая, он все эти контексты помнит и переключаться может, это, по-моему, хуже, чем умышленно переключать человека в контекст, это заставлять его переключаться в чужой контекст.
Нет, ну тут не то, что там человек-голова, который все помнит.
Здесь скорее, скажем так, мозаика, которая распределена по команде.
И именно, я говорю, опять же, цель парного программирования — это построить рабочую команду.
Да нет, нифига!
Это образовательный процесс, понимаешь?
Ты говоришь сейчас чисто о образовательном процессе.
Подождите, давайте я немножко... В книжке Кента Бека, в котором он описывает вот это программирование, Бобок, образовательный процесс — это один из примеров парного программирования.
То, что ты говоришь про узкую математическую задачку, это другой пример парного программирования.
Нет, нет, я согласен.
Просто не надо сводить парное программирование чисто до образовательного процесса.
Вот я о чем говорю.
Если в их компании так сведено, если этот кусок парного программирования для них представляет самую большую ценность, мне как раз кажется, что тут идея, когда если у тебя есть какая-то ценность этого парного программирования, ты ее четко видишь, да, оно тебе нужно.
Умпутуну, очевидно, оно не нужно.
То есть, допустим, если бы пришел, например, человек...
который, я не знаю, заменил бы Умпутуна, может быть, он бы с этим человеком посидел часик, может быть, не совсем парно, но попрограммировал бы.
То есть тут, мне кажется, если ты не видишь для себя цели в этом, окей, может быть, это не то время, в которое ты хочешь это попробовать.
Я думаю, Умпутун видит сплошное зло в этом, потому что если в команде Умпутуна появится такой же умный человек, как Умпутун, и они какое-то время парно попрограммируют,
Так это что, бутуна получится?
Бутуна же можно будет заменить в результате.
Потом бутун уронит на него пистолет.
Я уже давно перестал надеяться на такой счастливый исход.
Нет, я все, чего замечал, работа с кем-то еще, во-первых, меня замедляет, во-вторых, вот тот второй, который пытается со мной работать, пытается показаться умнее, чем он есть на самом деле.
Короче, ничего хорошего из этого не получается.
Кстати, про умнее на самом деле это очень острая проблема везде, и мне приходится периодически людям прямым текстом объяснять, что я-то искренне считаю, что человек, который говорит «я ничего не понял, давай помедленнее», или человек, который просто говорит «я ничего не понял», для меня на порядок более ценен, потому что это человек, которому можно что-то объяснить.
Потому что человек, который каждый раз говорит «я все понял», а на самом деле не понял нифига, он не нужен, понимаешь?
Он не обучаем.
А представь себя в моей ситуации, Богу, когда у меня вот такой человек, который вот иногда он говорит «не понимаю», но потом ему стыдно говорить «не понимаю», он все понимает.
Он начальник твой, что ли?
Нет, он мой подчиненный.
Но заменить я его напрямую не могу, потому что там целый ряд причин есть.
То, что он делает, он хорошо делает, пока он понимать все не начинает.
И если я его уберу сейчас, значит, я сам буду делать то, что он сейчас делает, что для меня это ужас, кошмар от Израиля.
Посему я мирюсь с этим.
Систему страйков не хочешь ввести?
Когда он признался, что он не понимает, ты ему списываешь один страйк
Если он не сказал, что он понимает, а потом выяснилось, что не понимает, то ты ему записываешь один страйк.
Три прокола, и все.
Или письменный экзамен.
Я пытался думать о конструктивных, технических путях решения этой проблемы.
Но она не решается.
Потому что вот когда он говорит «я понимаю», он же не врет.
Он думает, что на самом деле понял какую-то узкую область из того, что я сказал, хотя понял он что-то совсем другое.
Я на 99% уверен, что он не врет.
он типа понял.
Подожди, у меня... Женя, Женя, на секунду.
Можно я скажу быстро?
Давай, сначала ты, потом я. Хорошо.
Это не сексизм?
Так вот, одна из практик, которая, если он сказал, что понял, пусть он напишет просто следующий кусок кода, например, который использует эту практику.
Он сказал, что понял, как работают контексты.
Окей, следующие, там, не знаю, три часа он пишет код, который работает на контекстах.
А ты стараешься смотреть на это и не посидеть, поэтому...
Слушайте, подожди, Жень, секундочку, помолчи, пожалуйста.
Как это, дорогие, оставшиеся кроме Жени двое.
Вы же тоже считаете, что на самом деле то, что Женя описал, говорит, что он плохой преподаватель?
Да, я как раз это и хотела сказать.
Бобик, ты тоже самое сказал, что вот там люди часто не понимают.
Мне кажется, это просто люди так ведут себя, они не хотят ничего плохого.
И я даже не думаю, что они как-то сознательно... Вот я сегодня буду показывать, что я умный, поэтому на третий вопрос я отвечу, что я понял.
Нет, это происходит автоматически, потому что это какая-то твоя защитная реакция.
Мне кажется, что это трудно прямо вот четко контролировать.
Поэтому нужно вести диалог в таком режиме, когда ты как бы... Ну, это как, я не знаю, TCP и UDP.
То есть в TCP ты постоянно получаешь ответы, что пакеты дошли.
Так и тут.
Ты как бы что-то рассказал и проверяешь, что пакеты дошли.
Задаешь какой-то вопрос.
И не то, что это как письменный экзамен, а просто «А вот ты бы что тут сделал?»
И человек тебе рассказывает.
Иногда это неправильно, но когда ты взаимодействуешь,
гораздо эффективнее получается в итоге.
Окей.
Смехотворно.
Оба ваших довода.
Бобл, ты меня... Моя ученица получила 100% по программированию, при том, что программирование ненавидит и ничего в нем не понимает, и ты меня называешь плохим учителем.
Я лучший из учителей.
Конечно.
Потому что если бы ты был лучшим из учителей, она бы любила
Так ты не включал, мне кажется.
99 было процентов.
Теперь она реально думала перейти на программирование после курса самого Мпутуна.
Так что привил что-то.
Ты просто на работе не включаешь это.
На работе ты считаешь, что все уже программисты и должны без всяких церемоний.
А с девочкой ты, видимо, культурно общался.
Тем более девочка там же непростая.
Там нужно было хорошо себя показать.
Точно, точно.
Мастер церемонии Умпутун.
Это ей хорошо себя показывать надо.
Вдруг тестям окажусь.
Это ж тоже гады.
Типа как теща.
Ну да, но если бы ты сейчас сразу показал, что ты гад, может быть, она вообще 10 раз подумала и убежала бы.
Ну, может быть, может быть, может быть.
Нет, на работе у меня нет времени квалифицированным взрослым людям рассказывать, почему из функции возвращаться можно и из середины.
Ну, реально, такой уровень объяснения меня вообще не интересует.
Окей, давайте к следующей теме перейдем.
К сексистской, к любимой Ксюшиной теме.
Почему девочек унижают?
И почему Бабук больше этого терпеть не может?
Я ведь прав, Бабук, ты сказал, что вот они уже пришли и за нами, за мужиками.
Это ты сейчас про что?
Про Google и манифест, и чувака, который написал, и манифест «Кто кроме меня?».
Ксюша, ты читала длинный манифест, который написал чувак?
Я не прочитала все 10 страниц, конечно.
Там 10 страниц, Бобок, прям все 10.
Я по диагонали так прочитала куски от него, то есть прям оттуда, не какой-то перевод статей, потому что в статьях, конечно, там навыдирали не того, что надо из контекста.
Но да, я читала.
Ну, если вы не хотите, как Ксюша, по диагонали читать и статьи, из которых повыдирали, вот прямо сейчас в темах наших активных оригинал появился, можете посмотреть.
Там немного текста, я не знаю почему, там 10 пунктов, это страницы, наверное, просто мелкие у него.
Чтение непростое, прямо скажем, потому что чувак пытается использовать, видимо, все слова английского языка, которые он знает.
Поэтому слушателям далеких от английского королевского языка будет читать трудно.
Действительно, стиль такой тяжеловатый, как Диккенса читаешь.
Но, тем не менее, мысли он доносит прямо, ясно, без наездов и очень-очень взвешенно и аккуратно.
Ну, нет, не аккуратно же.
Взвешенно, но не аккуратно.
Да, я тоже бы сказала «неаккуратно», потому что все, что он доносит, он там много говорит «сайенс» и так далее, но у него нет никаких ссылок на исследования.
И некоторые вещи, которых он утверждает, было проведено очень много исследований, которые как раз доказывают обратное.
Поэтому я бы не могла назвать это «аккуратно» с точки зрения, если он претендует это на какую-то научную ценность.
Он употребляет слово «наука» и так далее.
Мне кажется, давайте вот с какой стороны зайти.
Человека действительно уволили, напомню, после всей этой истории, и он тут опубликовал свою новую аватарку, вы видели, да?
У него такая белая футболка, на которой цветами и шрифтом, которым обычно пишут слово Google, написано слово «ГУЛАГ».
Так, а вы…
Я просто еще хотел сказать, что для меня такой индикатор того, какой резонанс получила эта статья, было то, что дядя Боб Мартин, который пишет только про чистую архитектуру, который наше все, он написал статью в своем блоге как раз про то, как нехорошо, когда компания увольняет человека за то, что тот высказывает свое мнение.
И, в принципе, несмотря вообще, какое бы ни было отношение к статье и так далее, к этой мемо,
У него есть небольшой как бы поинт в том, что если человек высказал свое мнение, оно может быть неправильное, может быть плохое, надо просто его мнение, вместо того, чтобы с ним просто, ну не знаю, как-то его аргументированно убедить и возразить, его просто берут и увольняют.
Можно, можно, вот скажу, мне кажется, что... Можно меня переверить?
Я первая, я первая.
Все.
Мне кажется, что тут вот просто меня удивил, какой резонанс получил его увольнение.
И, во-первых, то, что его уволил Google и конкретную ситуацию, мы не знаем.
Да, его уволили за разжигание гендерной розни, но мы не знаем, как он работал в команде, сколько человек он до этого оскорбил.
То есть мы не знаем...
какой был подтекст Гугла для его увольнения.
И когда все начинают обсуждать увольнение человека только на основе того факта, что он написал документ, это, мне кажется, просто окей, нас не интересует реальная ситуация.
Мы придумали себе ситуацию, и мы сейчас ее обсудим.
И Гугл дураки.
Мне кажется, надо пытаться хотя бы
решить, что были еще какие-то обстоятельства, которые Google как компания принимает во внимание.
И сейчас известно, по-моему, он там готовит lawsuit против Google.
Я думаю, у Google были основания.
Я думаю, если бы это было просто, вот он высказал свое мнение, его сразу уволили, так не поступают большие компании.
Ксюша, на него наехал не его технический руководитель, на него наехал даже не какой-то CTO.
А на него наехал чувак, должность которого называется главный по диверсификации и всяким гендерным равенствам.
По-моему, это уже отвечает на твой вопрос 100%.
Все так.
Больше того, Ксюш, я что хотел сказать.
Я просто, когда начал интересоваться, что там на самом деле происходит, я узнавал.
Нет, все говорят, что он с технической точки зрения совершенно нормальный чувак.
У него были нормальные отношения в команде.
И это одна из проблем.
Потому что никто не ожидал, что этот человек напишет такую статью.
Бабух, я тоже узнавала, и у меня немножко другие данные.
Расскажи.
Про технические я никаких плохих моментов не знаю, но насколько я понимаю, что он не был достаточно простым человеком в плане работы с ним.
Зайенька, у нас в области простых людей нет.
Конечно.
Все хорошие специалисты у нас либо на уровне «сейчас они достанут пистолет и пойдут всех убивать», либо они уже до этого нечто подобное делали.
И вот такая у нас реальность.
А где можно выбрать?
Google просто не хочет тех, которые убивать, потому что у них есть другие, которых можно не убивать.
Я не спорю, что... Я просто хочу пояснить, что людей не увольняют обычно за высказывание своего мнения.
Просто потому, что потом придется компании дорого платить за такую, я не знаю, фривольность.
То есть их людей увольняют, только если для этого есть какие-то причины, которые описаны в каких-то контрактах, которые ты подписал, когда тебя принимали в компанию.
Ксюша, я думаю, что в данном случае дело не в этом, а в том, что история эта очень громкая, прямо реально очень громкая.
И в Гугле лойеры, естественно, взвесили за и против и решили, что лучше они пойдут в суд за неправомерное увольнение человека.
чем будут и дальше подогревать эту историю внутри компании.
Потому что бомбануло-то на самом деле не столько снаружи, сколько внутри Гугла.
И внутри Гугла, судя по всему, бомбануло конкретно.
Важный момент, давайте выскажем свое отношение к этому.
Ксюша-то явно высказала, что она думает.
Я думаю вот что.
Первое, чувака уволили зря, потому что через какое-то время, через небольшое, он бы уволился-то сам.
Через несколько месяцев его бы загнобили внутри компании настолько, что он бы уволился сам.
А второе, я думаю, что человек на самом деле не очень умен.
Ну, потому что футболка с надписью «ГУЛАГ», она, конечно, смешная, но мне кажется, человек не понимает, что такое «ГУЛАГ».
Для этого не надо жить в России.
Я даже с Бобуком соглашусь, потому что он не очень умен даже не из-за ГУЛАГа.
Он пришел в компанию, которая левацкая процентов на 95.
Пришел он со своими правыми или консервативными, я не знаю, как он свои взгляды называет, в эту компанию.
И чего он, собственно, ожидал?
Что ему будет там первая поправка?
И нет, не будет тебе первой поправки.
Ты в частной компании.
Ты же капиталист.
Ты же, блин, знаешь, ты не можешь чего угодно нести в компании, которая частная.
Как-то надо было соотносить.
В общем, уволили его неправильно, но ничем другим это закончиться не могло.
сказать про увольнение еще, что я не озвучила свою позицию.
Мне просто кажется, что я не имею достаточной информации, чтобы решить, уволили его правильно или нет.
А про документ я озвучила свою позицию.
Мне кажется, в документе очень много претензионности, что это какая-то наука, но в то же время нет никаких указаний на научные исследования.
И все научные исследования, которые сейчас есть...
в основном говорят вещи, которые противоречат тому, что он написал.
Это первые несколько моментов.
Ну и второе, вот мне хотелось закончить про капитализм.
Мне кажется, что вот то, что сейчас делают компании, например, там, я не знаю, девочек, там, пытаются заинтересовать математикой и программированием, мне кажется, там нет никакой доброй воли и чего-то такого.
Там есть просто капиталистический уклон.
А как бы, ну, статья и, наверное, все, что пишется после этого, там как бы пытаются, в общем, компаниям приписать какие-то вещи, которые они вообще не имели в виду.
То есть там «Зря вы девочек изучаете, они тупые, все равно не научатся».
Компании их изучают, пытаются обучить не потому, что они верят, что они умные.
Компании просто хотят капиталистическую выгоду.
И так как не было доказано ни одно, ни другое, пытаются провести еще исследований, чтобы доказать какую-то точку зрения.
И мне кажется, что... Нет, совсем нет.
Скажи, почему совсем нет.
Да нет, я с Ксюшей согласен.
Действительно, большая часть компаний, которые готовы обучать людей и обучают женщин программированию,
Они действительно капиталисты, рассчитывают на прямую выгоду.
Ведь всем известно, что в Штатах женщины на одной и той же профессии получают меньше, чем мужчины.
Это экономически выгодно даже для Гугла.
Во-первых, нет.
А во-вторых, они таким... Это не капиталистический способ, Ксюша, абсолютно.
Я тебе скажу, почему.
Потому что у нас с компаниями пока просто нет достаточно практики, чтобы по этому судить.
И я с тобой согласен, что с наукой здесь как-то сложно.
Однако у нас есть совершенно длинная практика, несколько десятилетий практика подобных преференций в системе образования.
Эта практика абсолютно губительная.
Она не увеличивает...
уровень образования вот этих меньшинств, которые пытаются подтянуть.
Какие там преференции?
Я просто немножко изучала этот вопрос конкретно в Америке.
Там, по-моему, все это давно уже скрутили.
Никуда не скрутили, ничего не скрутили.
И сейчас у тебя есть преференции в высшей школе, там дофига преференций по разным поводам.
Если тебя 200 лет назад мои предки обижали,
то у тебя явно преференции есть по сравнению с моими потомками.
А, окей.
Ну, то есть ты имеешь в виду, что в колледж там легче поступить, есть какие-то квоты для людей, которые другого цвета.
Вот эта тетка, скандал про которую был несколько лет назад из демократов, которая сказала в свое время при поступлении в Гарвард, по-моему, или в Принстон, что у нее корни, значит, из индийского племени.
Оказалось, не так.
Оказалось, что не было никаких корней.
Ее взяли на место находчивое.
Теперь она из главных демократов.
Это хороший пример.
Ну, вот мне кажется, смотри, какая у нее тяга к знаниям, тяга к Гарварду или Принстону.
Ну, то есть, я не знаю, мне кажется, что тут очень... Ну, то есть, мне кажется, в Гарвард и Принстон просто так людей не берут.
Даже если тебе не нравится их цвет кожи, я думаю, что большинство из них все-таки заслужило там быть, неважно, с каким цветом кожи.
То есть, кроме предков в Африке, что-то ей еще понадобилось, я думаю.
Конечно, конечно.
Но если у них там конкурс 753 человека на место, то она, значит, 752 человека, возможно, выдавила при помощи неоправданной преференции.
Речь-то об этом идет.
Они все там 753 были умные.
А вот она оказалась более хитрая.
Ну да, то есть она их выдавила.
Вот тут интересно, что она их выдавила не предками, она их выдавила находчивостью.
Она их выдавила фейк-фейк предками, моками.
И это как бы плохо, и это нехорошо с ее стороны, потому что она врала.
Я только твоего поинта в этом не вижу.
Можно я Женю сразу поправлю?
Это не Моки, это фикшеры были.
Потому что предки-то были, они просто не были индусами, индейцами.
Кстати, да, ошибочка.
Против нее сейчас в штате, в котором она там, этот самый конгрессвумен,
Чувак бежит, который говорит, я-то настоящий индейец.
При этом он тоже играет на словах.
Он не индейец, он индейец.
Он типа индейец из Индии.
А как вообще это нашли?
Видишь, кто-то же заморочился, узнал, что она говорила про этих предков.
Это же процесс принятия в Гарвард или Принстон.
Я так понимаю, что он не особо публичный.
Причем это было, наверное, 40 лет назад или 30 лет назад.
Она тетка сильно не молодая.
Но да, как-то заморочились.
Журналисты эти, видишь, копают и копают, гады.
И выкапывают черт знает что.
Мне в этой статье показалось достоверным.
Тут действительно какие-то ссылки такие туманные на науку.
И вообще с наукой в этой статье плохо.
Но она вроде как не особо и научная.
Однако, с чем я не могу не согласиться, он говорит, что по его ощущениям,
Если есть вот такая спорная наука, в которой есть отказники, среди республиканцев много отказников про климат.
Например, есть такие упертые, которые говорят, с климатом все в порядке, вы, значит, не понимаете.
И, с другой стороны, 95% ученых говорят, что все в порядке, если посмотреть, все не в порядке.
Если посмотреть на распределение этих ученых, 95%, которые согласны с тем, что проблема есть,
это его слова и статьи, то эти ученые распределены примерно равно между своими политическими взглядами.
Левые, правые, в принципе, все.
Однако, когда речь идет о вот этих гендерных делах, каким-то странным образом получается, что чуть ли не 90%
Которые борются за особое равенство женщин.
Они оказываются леваками.
И мне трудно цифрами это подтвердить.
Однако, согласитесь, среди феминисток леваков прямо дофига.
Подожди, а вот про климат я не поняла.
Разве про климат, мне кажется, что демократы все считают, что с климатом что-то не так, а вот у республиканцев есть немножко такая тенденция считать, что... То есть, мне кажется, как раз вот эта проблема... Нет, речь идет не о публике, а о тех, кто исследует, о исследователях.
Если посмотреть на исследователей, там буквально все говорят, что с климатом что-то не так.
Республиканцы, один там говорит, что все в порядке.
По большому счету все там ровненько, не зависит от политических взглядов.
Давайте еще плоскую землю обсудим.
Мне кажется, что это очень такой немножко странный подход рассмотреть.
То есть мы сейчас уже не смотрим на науку.
Это мне напоминает СНАФ, это такое третье приближение.
То есть мы не смотрим уже на науку, мы не смотрим на исследования, мы смотрим уже на распределение ученых.
по этим исследованиям.
А может быть, еще давайте производную возьмем на распределение чего-нибудь.
Не знаю, мне кажется, очень странная метрика.
И вот про то, что ты сказал, да, у него с наукой плохо.
Иногда бывают ненаучные статьи.
Никто же не говорит, что все должно быть наука.
Но когда ты в ненаучной статье употребляешь слово «наука» частенько, мне вот это не нравится.
Не-не-не, Ксюша, это же манифесту.
Самая вредная часть — это его suggestions.
То, что он предлагает, мне кажется, только за это его могли уволить.
Я прямым текстом и говорю, что он неаккуратен прямо конкретно.
Он нормально вроде как рассуждал, рассуждал, рассуждал, а потом как-то начал просто рубить.
И он действительно говорит некоторые вещи очень вредные, очень-очень неправильные.
Я уверен, что у нас никто из наших слушателей читать не будет, у нас и сам манифест этот, но нужно понимать, что там реально доводы местами логичные из серии дважды два-четыре, но вывод, который он делает дальше, звучит примерно так.
Дважды два-четыре, поэтому давайте убьем четырех евреев.
Ну, примерно так.
Вы тоже не читали статью.
У него манифест, у него дефига и больше.
И основной тон тех наездов, он говорит, ну не загоняйте нас, нас, тех, кто думает иначе, не загоняйте нас в резервацию.
Собственно, вы сейчас это делаете.
Тех, которые считают, что клубы, девочки, которые программируют, это вред для профессии, это вслух нельзя произнести уже.
ну не делайте этого, дайте нам жить, дайте нам дышать.
В чем тут вредность-то, Алисия?
Так подожди, вот у меня вопрос.
Он же говорит это вслух, и люди говорят это вслух.
Я это лично слышу довольно часто.
Да, и вы теперь уволились за это, за то, что он говорил вслух.
Не за то, что он это говорил вслух, я думаю, все время.
Он говорит, например, demoralize diversity.
Он говорит, я не знаю, что у него, de-emphasize empathy.
То есть такие вещи, которые, ну, в общем-то, если задуматься, по большому счету, вот, я не знаю, ну, хорошо, не то, что никто из нас не работает в России, но настрои там работают, да, вот, вне России.
И diversity – это не только по поводу пола.
Diversity – это вообще просто разнообразие, правильно?
Одно из, например, разнообразия – это языковое.
И когда ты начинаешь работать в компании, например, полностью англоговорящей, где все нейтивы, ты реально начинаешь понимать, что вот ты – minority здесь.
То есть это не делает тебя глупым, это не делает тебя плохим, а то, что ты не знаешь, как будет по-английски, я не знаю, сказать дискриминация, белый мужчина чувствует себя майнорити.
Это забавно.
Я, Ксюша, всю жизнь был в Советском Союзе майнорити.
какое-то короткое время побывал вот этим самым большинством в Израиле, но, в принципе, и вернулся обратно к своему статусу.
В Израиле даже было мигрантов, разве нет?
Тоже минорити?
Прям все минорити.
Ксюша, Ксюша.
Там Оля почти треть, поэтому это, знаешь, не minority.
Мысль-то просто завершу, что как раз вот эти мысли, они вредные, потому что он там, да, как бы передергивает их в свою сторону, как бы пытается их подать как хорошее и правильное, но, говорю, diversity это не только по поводу, там, не знаю, гендерного распределения, diversity это по поводу вообще разных взглядов, разных этих...
Поэтому, в принципе, я считаю, как бы то, что он высказывает свою точку зрения, это тоже в какой-то мере diversity.
Может быть, если увольнение связано только со статьей, но, опять же, здесь, наверное, Бобок прав, что у Гугла выбора просто не было, потому что резонанс был просто безумный.
Там, не знаю, несколько дней вот Твиттер только об этой статье говорил, ну, то есть больше никаких тем не было.
Атомная бомба и вот эта статья.
И причем на равных.
Но если он просто высказывает свое мнение, то, наверное, в принципе, не знаю, увольнять его только за статью, это тоже, в общем-то, нарушение в каком-то роде доверсти тем, что он высказал свое мнение.
Но вообще, отвечая на твой вопрос, Ксюша, опять же, да, конечно, опять же говорю, мы рассуждаем, как там люди привилегированные касты.
Конечно.
Это страшно не звучало, но да, белые мужчины, они доминируют в технологии.
Но опять же, даже вот начиная, не знаю, работать в другой компании, в другой стране, в другом окружении, начинаешь понять, насколько diversity важно.
То есть, побыв в сам minority хотя бы немножко, ты понимаешь, как это важно, чтобы люди тебя, не знаю, не судили о тебе, потому что ты не знаешь, не знаю, как правильно там построить предложение по-английски или не
выглядишь как-то не так или говоришь как-то не так.
То есть вот о чем diversity, а не о том, что он пишет клубы программирования для девочек.
Это разные вещи.
Нет, ты не о том говоришь.
Его вот этот первый довод, на который ты наехал, он вовсе не про это.
Про деморализацию diversity это не означает то, что ты в это вкладываешь.
Я не знаю, что ты вкладываешь, не очень понял.
На мой взгляд, это означает, что
В современном мире это является само по себе моральной ценностью.
Вот с точки зрения тебя, как пришедшего в компанию, где одни сидят англосаксы, которые на королевском языке говорят, а тут пришел лох такой немытый и нечесанный, ты...
Ты от них ожидаешь, что они тебя немытого, нечесанного будут любить за то, что ты такой немытый, нечесанный.
Вот это морализация.
А если они тебя любят за какой-то программист, какой-то специалист, это к деморализации никак не относится.
Это просто нормальное человеческое общество, которое оценивает людей по делам, а не по внешним признакам.
И вот это то, что и правильно называть diversity.
То есть называть по делам и по признакам.
Да, то есть, понимаешь, тут проблема в том, что тебя начинают судить, как бы еще не зная о тебе ничего.
Вот смотри, допустим, первый раз видят твой код.
И если, например, есть знание, что ты девочка, то сразу к твоему коду.
Я не утверждаю, что это правда и всегда.
Я просто сейчас референсию исследований, которые были проведены, возможно, которые были проведены неправильно.
Но есть...
Ну, как бы, у людей есть байс, и ты видишь человека первый раз, и он плохо выражается на английском языке.
Ну, просто потому, что, например, он новый в этой стране.
У тебя все равно работает байс, что его мысли... Ну, то есть, я думаю, что это работает примерно так.
Байс.
Ну, да.
То есть, тебе все равно кажется, что человек менее умный.
Ксюша, предупреждение.
Предубеждение, да.
Предубеждение называется, вот.
Ксюша единственный из нас, кто правильно, из вас, прости, прошу прощения, кто правильно говорит, что такое diversity.
Diversity, это проблема, на самом деле, diversity в том, что люди испытывают предубеждение, еще не оценивая непосредственные скиллы человека, судят о качестве выполненной им работы, например, по тому, какого он пола, какой он национальности, с кем он спит, и, я не знаю, там, типа, на каком языке разговаривает.
Так морализаторство, вот это морализаторство, о котором он говорит, он же не про это.
Он говорит, что в нашем обществе политкорректности, какой бы ты ни был программист на самом деле, но факт того, что ты немытый, нечесанный, плохо говорящий по-английски, делает тебя имюнным против того, что могли бы сказать чистому, красивому, который говорит по-английски просто как королева Виктории.
Вот его поинт.
Ксюш, это правда, но только там смысл другой немножко.
Там речь идет вот о чем.
О том, что у тебя как представителя «Майнорити»
Ты требуешь преференций, а этих преференций быть не должно.
Все должны быть равны, а не кто-то должен быть равнее, чем все остальные.
В том-то и фишка, что я не знаю, где вы видели эти преференции, но вот часто из этой статьи пытаются сделать такой лозунг «Давайте перестанем нанимать там кого-то».
Никто в каталистической стране и в компаниях, у которых главная прибыль, не нанимает людей за какие-то, я не знаю, другие вещи, кроме как
Да ладно тебе.
Про принадлежности.
Нанимают.
У них есть отдел специальный, Ксюша, в университетах, который отдельная очередь людей с привилегиями.
Причем этот университет?
Такой же точно в Гугле.
Я сейчас про компании.
Ксюша, Ксюша, прости.
Я не готов сказать про университеты как раз.
У меня другая проблема.
Я просто знаю, что во многих IT-компаниях важна здесь корпорация крупная.
ни в средних компаниях, ничего.
Есть прямо разнарядка на количество, как это, на diversity, на количество женщин, на количество национальных.
Знаешь, как эти вещи делать?
Я просто очень много собеседую, и вся эта работа делается на уровне того, мы просто как бы пытаемся найти там больше кандидатов, например, но никогда.
Ну, то есть...
Собеседование не проходит в таком ключе, что тебе говорят, вот вот этот кандидат, у него там столько преференций, поэтому вот сейчас мы давайте зададим суперлегкий вопрос и не будем смотреть, как человек ответил.
Когда ты собеседуешь человека, во-первых, вообще предполагается, что ты не стоит употреблять он или она, ты просто употребляешь только кандидат.
И то есть нет никакой гендерной или расовой или еще какой-то...
Каким же образом вы пытаетесь их больше набрать тогда?
Ну смотри, например, у тебя есть там три рекрутера, которые пытаются набрать, наискать девушек, но если они все даже не проходят бар до интервьюеров технических, окей, не прошли.
Да, я так понимаю, что вот на каком-то этапе есть немножко больше как бы внимания тому, но иногда во всех компаниях.
Слушай, это и есть... Да, это и есть...
Но это абсолютно не технологическое, во-первых, и это никак не сказывается на твоей работе с этими людьми.
Поэтому я так понимаю, что этот человек больше не про это говорит.
Он говорит о том, что вот мы внутри компании.
Я сейчас пропаду, поэтому вы меня простите, пожалуйста, Ксюша, я очень за тебя.
Я пропаду ненадолго.
За тебе.
И окей, он пропал.
Ну, в общем, зря чувака уволили.
Вот просто конкретно зря чувака уволили.
Даже с точки зрения вот этого исключения к свободе слова, которое называется ненавидимые.
Как хейт спич переводится, Ксюша?
Злобные разговорчики.
Да нет, ну, наверное, я не знаю, оскорбление, может быть.
Да не знаю.
Которое мне тоже кажется искусственным исключением из свободы слова.
А у этого даже и хейт-спич никакого нет.
Собственно, чего он такого сказал-то?
За что?
Опять же, как я уже говорю, мне кажется, что это очень странно судить вне компании по поводу того, почему вы уволили.
Я согласна, что есть какой-то, наверное, Google боится за свою репутацию, есть вот этот момент, но я думаю, что...
это им будет очень сложно отстоять в суде.
Поэтому я думаю, у них есть конкретные моменты.
А на то, что кто-то там на него наехал, это ты имеешь в виду то, что Google как бы там VP по доверзоте просто сказала, что это не мнение компании этот манифест, или как на него наехали.
Я так понимаю, никаких на него конкретных наездов, в смысле внутри компании, да, там бурлилы и так далее, но официальных каких-то к нему наездов
Я не знаю, заявлений от ВИП-компании, по-моему, не было.
То, что у них ВИП по доверсити есть уже само, о многом говорит.
Вообще во всех компаниях больших есть ВИП по доверсити.
Вот это много говорит о современном политкорректном климате вокруг нас с вами.
Так там не только по доверсити, там у них 10 пунктов.
Там доверсити, то все, пятое, десятое.
Еще они за окружающую среду.
В общем...
То есть я не знаю, что это тебе говорит и как это поросит нашу техническую индустрию, но окей, пусть будет так.
Давайте к следующей теме и пойдем к темам наших слушать.
Последняя тема.
Ксюшин, тебе вот просто diversity проявлю.
Даю тебе право выбора.
Ты мне каждый раз даешь право выбора.
А в этот раз я подчеркнул, я как випи по diversity теперь, вот такой вот открытый, политкорректный.
Давай про full-stack девелоперов.
В принципе, статья, даже я бы сказала, не такая уж глупая, как я ожидала.
А ты?
Я просмотрел по диагонали, потому что решил, что ничего нового не найду для себя.
Вот именно, что мне кажется, что удивительно, что ничего нового там нет, но, по крайней мере, она как-то пытается неокрепшим умам немножко объяснить, что это не какой-то там юникорн, а это что-то такое адекватное.
Но там есть несколько хороших моментов и несколько перегибов.
Про хорошие моменты, например, они говорят, что...
сейчас происходит засилие фуллстек-девелоперов, которые джуниор и мид, и что, в принципе, фуллстек-девелопер-джуниор, такого, в общем, понятия быть не может, потому что фуллстек-девелопер, ну, они это объясняют как человек, который просто пробовал себя, например, и имеет понимание технологий бэкэнда и фронтэнда, например, и баз данных.
То есть они включают в это три категории
Три трека технологических.
И они говорят, что если вы уже опытный, например, синер, еще можно сказать, и вы действительно провели несколько лет на каждом из направлений этих технологических, тогда вас можно называть фуллстеком.
Вы понимаете, как это все может связаться вместе.
Но если вы джуниор, то, наверное, вам немножко рановато называть себя фуллстек-девелопером.
То есть мне кажется, что я бы даже, может быть, немножко как-то больше пошла.
То есть если человек чуть-чуть всего попробовал и совсем чуть-чуть и не имеет особого глубокого понимания, то, наверное, красивее в резюме звучит фуллстек, чем просто рассказать, что он пробовал.
И это, мне кажется, тенденция, она немножко не очень хорошая.
Дальше они очень интересный момент говорят про то, что
Фулл стек девелопер, в принципе, нужен только в стартапе.
В больших компаниях
даже не очень больших, но достаточно скоро, когда компания развивается, начинается специализация.
И эффективнее, когда специализация все же есть.
Поэтому, если вам действительно очень нравится быть фолстек, то, скорее всего, вы будете просто переходить из стартапа в стартап, потому что, если стартап развивается, то уже будет появляться специализация, и вам нужно будет либо выбрать специализацию, либо...
что-то менять здесь.
Это, наверное, не про стартапа, а про размеры.
Это должен быть микроразмер команды.
Я считаю, что в принципе... Ой, прости, я перевел.
Что статья, в принципе, как раз она скорее вредная, чем полезная, потому что там как раз культивируется такой странный миф, что
Для того, чтобы вам какой-то скилл прокачать, вам надо несколько лет его мастерить.
То есть, вот, например, вы писали, например, на iOS на Swift, потом там Java backend и MySQL база данных, а потом вдруг начнете писать, например, на HTML, C Sharp и SQL, и это совсем другой стек, и вам все надо сначала...
Это полная ерунда.
То есть, если вы знаете MySQL, изучить любую реалиционную базу, это просто мелочь.
Это такая деталь реализации.
Конечно, в каких-то тонкостях они отличаются.
Конечно, в каких-то деталях они работают по-другому.
Но, в принципе, абсолютно те же самые.
То есть...
Давай так, сколько тебе надо на мой сиквел?
Полдня?
Если вообще с нуля, вот я не знаю, я этот премьер, как все говорят, сексистский, ну вот допустим, я не знаю, своей маме, ты за сколько ее сделаешь сиквел программистом, чтобы она все остальные базы данных потом щелкала только так?
Нет, смотри, моя мама не программист.
То есть за сколько я сделаю программиста на JavaScript с SQL-программистом, ну, мне кажется, это вопрос дней.
Нет, они тут говорят с нуля, они говорят про джуниоров.
Поэтому, мне кажется, эта статья как раз совершенно не вредная.
А вредно считать, что ты сейчас такой, я не знаю, полдня прочитал про MySQL, полдня прочитал про JavaScript, на следующее утро ты там, я не знаю, FullStack.
А нет, еще про backend надо, подожди.
Полдня про Java прочитал, и все, FullStack.
Но я тут, к чему я веду-то, что самое главное, в принципе, в работе программиста, это же не просто писать код, да, это создавать какую-то ценность для компании.
Если, например, твои обязанности вовлекают написание для того, чтобы сделать какую-то фичу для юзеров, вовлекает, например, создание фронтенда, ты говоришь, типа, я не умею, я не могу.
то, в принципе, тогда получается, вот лично ты, как бы, ты сам по себе не доносишь никакого value до компании.
То есть здесь как раз ценность фуллтек-программистов как раз она есть, потому что ты делаешь фичу, фичу продукта.
Ну да, она вовлекает немножко фронтенда.
Я вот, например, ну вот я пишу там каждый день там Java, TypeScript и база данных, да, какой-то Postgres какой-нибудь.
Ну, конечно, я наверняка, 100% есть люди, которые знают CSS.
Я вообще не знаю CSS.
Я очень плохо знаю CSS.
Каждый раз, когда мне надо что-то сделать, я гуглю.
Про Flexbox я узнал полгода назад.
Слушай, у меня есть ощущение такое.
Я могу сделать фичу, и она работает.
Вот наш китаец тоже так думал.
У меня с другой стороны есть опыт.
У нас тут китаец, у меня коллега, который занимается бэкэндом, ушел в отпуск.
А китаец, типа, он его тренирует, чтобы он умел простенькие ресервисы делать всякие.
самому лень делать, чтобы китаец сделал.
И вот китаец без него делал.
Делал и взялся, значит, за святой.
Он взялся реализовать новый подход к security.
У нас там отчет пришел от заказчика, который говорит, вот, типа, вы не проходите наш по security, значит, тест.
У вас тут там CSRF, да, это называется?
CSRF, по-моему.
Ну, вот это, уязвимость.
Вот в такой ситуации может появиться
И китаец засочил рукава вот примерно таким образом, как ты в CSS.
Я подозреваю.
Он пошел на Stack Overflow искать, как же это правильно решать.
И нарешал.
Ты представляешь, как он спрингового кода написал?
Вот он такого написал кода.
Мне коллега мой показывал, мы вместе.
Но этой серии ржу не могу.
Я подозреваю наши с тобой попытки писать правильный CSS такой же ржу не могу.
С точки зрения специалистов.
Подожди, у меня все красивенько и в разных браузерах работает.
Вот, вот.
У того тоже работал.
Прямо теск проходил.
Хотя руки поотрывать надо и поставить вместо них ноги.
За такой код, что он там написал.
Я согласна.
Мне кажется, просто вот идеи, которые... Я согласна, что идеи переносимы внутри одного трека.
То есть, я не знаю, одну реляционную базу легко перенести на другую, но все равно там могут быть детали.
Но когда ты хочешь идеи фронт-энда перенести на бэкэнд и наоборот...
там, скорее всего, будут такие вещи, которых ты просто как бы не подозревал.
И нужно немножко опыта,
с тем, чтобы осознать, как правильно будет в этой ситуации.
То есть, например, я не знаю, если ты писал на iOS, на Swift, и потом ты переходишь в Java, то будут особенности, о которых ты, например, не подозревала.
Конкретно про Java.
Тебя удивит, как работа с памятью в Java другая.
И то, что у тебя там будет, я не знаю, сильно жрать память, потом у тебя будет все тормозиться garbage collection, у тебя будет такое «О, как это?
Не было такого никогда».
Не, ну здесь я скорее говорил про то, что про вертикальное движение там в стеках, потому что вот он как приводит пример, там Java backend и MySQL, и потом там C-sharp и SQL-сервер, это, дескать, другое.
Но, говорю, действительно там, не знаю, фронтенд, бэкэнд и, наверное, база, они отличаются, ну да, но...
У него один из поинтов был для того, чтобы каждый из этих скиллов именно мастерить нужно несколько лет.
И получается, для того, чтобы создать полноценного фулл-стек программиста, нужно вообще годы-годы-годы труда.
Почему?
Они, по-моему, сказали три года.
Я считаю, что полноценного фулл-стек за три года ты не создашь.
То есть это будет джуниор, который понахватался в разных направлениях.
И мне кажется, что тут вопрос качества.
Что ты хочешь получить?
Если ты хочешь просто налабать какую-то фичу, которая как-то работает для кого-то,
Я поверю, да, за три года, в принципе, большой спектр фич можно налабывать на коленке.
Но если ты хочешь что-то немножко, не знаю, посерьезнее, поглубже, то, скорее всего, тебе действительно понадобится больше, чем три года, чтобы все стэки знать как-то неплохо.
Алексей, можно ли меня называть фуллстек-программистом, если я, написавший сначала на Go рестик, который разные метрики выдает, ждал, пока китаец освободится от своего проекта, чтобы он написал к этому UI.
Увидев, что это дело абсолютно безнадежное, сел, сам написал к нему UI.
При этом формально я фуллстеклю, правильно?
У меня вот показывает все.
Конечно.
Ты там JavaScript хоть чуть-чуть писал?
Ну как, там в одном месте надо было, чтобы динамические страницы обновляла контент.
Я научился как в JavaScript это делать, да.
У меня вся страница строится на стороне сервера, отдается туда.
Там и JavaScript внутри, и все внутри.
Он генерируется на лету прямо, и JavaScript умеет перерисовывать все, что надо.
Там динамически без... А ты попробуй еще на телефоне открой.
Если оно нормально ресайзится, то ты еще и мобильный разработчик.
Нет, я вот на телефоне не пробовал.
Там прям...
Хотя это бутстрап, может он и на телефоне будет работать сам по себе.
Так что я еще и мобильный разработчик.
Окей, окей.
Нет, это позорище какое-то.
Ну, нельзя так.
Пусть программисты, которые недостаточно крутые для бэкэнда, пишут для фронтэндов, и не будем смешивать их.
Это я так наехал на половину населения.
Да, программисты, которые на бэкэндах, пусть не лезут во фронтэнды, потому что все равно ничего не выйдет.
Для меня самый большой челлендж был, когда активно начал писать на JavaScript, на TypeScript после Java, насколько там все плохо с тулингом.
То есть там просто все настолько плохо.
Элементарные вещи, которых ты ждешь, их просто либо нет, либо они работают плохо, либо они работают неправильно, либо, в общем, там все печально по сравнению с той же Java, например.
Мой коллега один сказал, который тоже время от времени вот так ходит на сторону, ну, по нужде.
и пишет разные фронтенды, но он прям сильно на сторону ходит.
Один раз он зашел прямо на пару месяцев в Angular.
Представляешь?
В первый.
И там написал крутую систему.
Говорит, удивительно говорит этот язык, удивительная экосистема.
Первая, говорит, за мою практику 30 лет, где я ничему новому для себя не научился.
Вот постоянное ощущение потерянного времени, костылей и борьбы с вольтерными мельницами.
Вообще не стал лучше, как программист, от этого ухода в сторону.
Ну вот в этом, кстати, в смысле, да, я скажу, что после любого полноценного там backend-стека, чисто с точки зрения технической, понять там, не знаю, разобраться с JavaScript, это очень просто.
Он настолько маленькое подмножество и настолько примитивное подмножество, что там, в общем-то, там нет сложных концепций, там есть глупые концепции.
Вот их надо просто вызубрить, потому что понять их невозможно.
Окей.
Давайте тему наших слушателей, да?
Да-да-да?
Да-да, первая тема, это Atom начали переписывать на C++.
Ты рад?
Ты счастлив?
Вот эта новая версия, которая вышла на днях, не на днях, но какое-то время назад, недавно.
Она прямо скорость особой на вид не блещет.
Там уже какие-то куски переписаны, я читал.
На C++.
Оно и до этого не особо тормозило.
Я не знаю, на что там наезжает.
Начальное время старта, но так вы не видели, как ID запускается.
Да, ну и так нормально.
Но перепишешь на C++, будет еще лучше.
Она и так, по сравнению с тем, с чем я сравниваю, CPU не жрет как ни в себя.
Когда я редактирую текст, редактируется чисто текст.
При этом он подсказки показывает умные и все прочее, на что JetBrains надо половину моего процессорного времени.
Эти в 3% процессорного времени укладываются.
В общем, молодцы и так.
А сделают быстрее, ну, флаким в руки.
Ну да, мне кажется, что как раз достаточно удачный получается продукт, поэтому они стараются его еще улучшить.
Ну то есть в любом случае, если он уже достаточно такой серьезный кандидат другим, мне кажется, хорошо, что стараются еще улучшить.
Дальше вышла новая версия VS Code 1.15.
Потом ты интересуешься?
Ну, я жду пока вот то, что у них в последнем пункте стоит превью Multi-Root Workspaces, пока оно выйдет из превью для инсайдер-билдсов и станет стандартной фичей.
Тогда я на него посмотрю пристально, близко и вдумчиво.
Пока, ну, черт его знает.
Ну, смотришь список изменений, там большие изменения.
Поддержка больших файлов.
Будут быстрее они загружаться.
У меня нет проблемы в IDE-подобном редакторе открывать большие файлы.
У меня для этого есть Sublime, в котором я файлы на миллион строк открываю.
Что там еще?
Find in Markdown Preview.
По-моему, какие-то мелочи.
Я как-то не вижу пафоса этого релиза конкретного.
Окей.
Дальше статья про Яндекс и Сбербанк.
Я не знаю.
Яндекс.Сбербанк создаёт совместное предприятие в базе Яндекс.Маркета.
Я думаю, что без Бобука, наверное, обсуждать нечего, потому что дальше начинает какой-то холивар о том, торт ли Яндекс ещё.
Поэтому это надо с Бобуком обсуждать.
Нажми кнопку «Турбо» и говори.
Меня хуже стало слышно.
Мне кажется, я от микрофона далеко.
Окей, говори.
Что там для Бобуна?
Интересно мнение у Путуна по поводу... А, мы это как раз уже и обсуждали.
Контекст опять, контекст.
Это тот самый случай, дорогие слушатели, когда темы, подсказанные вами, попадают буквально путем плагиата в наши основные темы.
И, по-моему, этому можно только порадоваться.
Да, но сразу бы сначала слово контекст бы написали.
Контекст и Go.
Так, дальше.
Миллион вебсокетс и Go.
Ты читал, что Mail.ru интересного написала?
Не, не читал.
Молодцы.
Молодцы, что используют Go?
Или что молодцы?
Просто молодцы.
Так, доту мы уже тоже обсудили.
Я даже не знаю, есть ли что-нибудь еще тут интересное.
Уязвимость гид Савежина Меркурия.
Кто-нибудь читал?
Допускающие подстановку команд через URL SSH 2.2.
Я не видела пока этого.
Слушай, интересная уязвимость, да, похожая?
Они же говорили, что даже просто клонируя репозиторий, в котором есть там определенный коммит, можно, в общем-то, запустить команду себе локально от текущего юзера.
То есть, в принципе, выглядит как достаточно серьезная проблема.
Непонятно, почему она сразу всех троих заэффектива.
У них, видимо, один и тот же парсер.
Я тоже думаю.
Угу.
Стремная проблема, слушайте, какая, ну реально.
Ну они вроде починили уже все, нет?
Ну да, нужно ставить новые версии.
Да-да, там релизы вышли у всех, конечно.
Да, уже.
Ну да, стремная, я согласна.
Ну окей, окей, окей.
Слушайте, а вы помните, что у нас сегодня Грея нету?
Кстати, да.
Про рекламу кто-то в чате даже вспоминал.
Я даже вспоминаю, как вот этот второй называется наш.
Что сейчас с блоком все вместе?
Вот вспомнил, как называется второй.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface —
для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Ну, чтобы сразу так второго не пускать, история из жизни.
Практически связанная с программированием.
Никак.
Я в Твиттере опубликовал фотографию того, что бывает, когда задешево покупаешь.
Представляешь, Ксюша, купил я задешево себе патронов.
Причем настолько поразительно задешево, что прям вообще задешево.
То есть тысячу штук стоит 180 долларов.
Это прямо дешево.
До этого самые дешевые, что я покупал, стоили 200 с чем-то чуток.
И этот тоже считался дешевым.
Пришли мои патроны, и что ты думаешь?
Они какие-то все разноцветные.
Но это же не проблема.
Откуда ты знаешь, пока ты не выстрелишь, что оно не проблема?
Но я взял волю в кулак, пошел в тир, пострелял.
Оказалось, не проблема.
Но выглядит стремно.
Вот как вот эта уязвимость.
Совать их в пистолет кажется опасным.
Такие разноцветненькие.
То ли они оценили, то ли слишком долго на складе держали их.
Может быть, там есть какой-то специальный технологический процесс, который следит, чтобы они все были одинаковые и красивенькие, а они этот процесс пропускают.
Может, потому и скидка такая была на них.
Но фирма серьезная, это не какой-то там Пупкина сыновья, а это одна из трех самых главных фирм, которые делают патроны.
Я у них до этого покупал, никогда такого не было.
А тут на тебе.
Но ты не так дешево покупал.
Так дешево никогда не покупал.
Но обзоры были хорошие.
Я тоже написал хороший обзор.
Четыре звездочки поставил.
Сказал, что несмотря на то, что они такие на вид страшные, стреляют нормально.
Это прям какой-то отважный.
Пистолет у тебя стреляет при падении, патроны разноцветные.
А вдруг это все, я не знаю, задетонирует.
Все совпадет просто.
Не говори, не говори.
Это очень отважный.
Есть там еще какие-нибудь темы наших слушателей?
Да, дальше там опять уже то, что мы уже обсудили, и там StarCraft открыли для Machine Learning, можно писать ботов на Python.
То есть нет, я бы сказала, что даже там нет чего-то такого, что много людей как-то заинтересовались.
То есть там больше двух-трех человек уже ни в одной теме нет.
И заметьте, дорогие слушатели, заметьте, дорогие слушатели, чего в этот раз не было.
То, что вы просили, чтобы не было никогда больше.
И чего вы так вместе со мной ненавидите, сегодня не было ни разу.
порно.
Кто сказал, что это?
Вот криптовалюта, вот.
Ни одной темы про криптовалюты, всякие блокчейны и прочие биткоины, ни слова.
Деньги обещал занести, вот заносите, сегодня не было.
Так что давайте.
Хотя там биткоин уже там просто, я не знаю, больше, чем 3000, ну, чтобы хоть как-то всех обрадовать.
Окей, на этой оптимистической ноте, да, продавайте биткоины и покупайте себе iPad Pro, как у нас один слушатель в чатике сделал, и радуйтесь перевода своего онлайна в оффлайн.
Мы с вами до следующей недели.
Еще не гиковский, правильно?
Ага.
Хотя сегодня мы прямо с гиковскими эпизодами такими специальными ставочками были.
Это же не эпизоды называется, а вот когда псих нормально себя ведет, а потом раз и пошел кого-то убивать.
Какое-то слово для этого есть.
Как-то у него это называется.
Это флэшбэки такие, воспоминания о гиковском выпуске.
Знаешь, когда замирает, смотрит в одну точку, а в голове вот эти контексты мелькают.
Что-то примерно так и было.
На следующей неделе с вами встретимся.
Леш, спасибо, что пришел.
Ты, как всегда, нас поддерживаешь просто как молодец.
Я всегда рад за тебя.
Ксюша, ты опоздала.
Я тебе за это даже выговора не дал.
Ты чувствуешь, какой я доверся тебе?
Вообще, да.
Мужик бы был обруган в течение получаса первого.
Это была бы единственная тема.
А тебе нет.
Для тебя отдельная очередь вообще.
Ладно.
Посмотрим, как ты в следующий раз будешь ругать Грея за то, что он не пришел.
Я прямо напомню тебе.
Все, пока.
До следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова